# 对机器人叛乱的叛乱

> 我们必须像哥白尼说的那样，睁开双眼，面对现实。





我翻译《机器人叛乱》，写了热情洋溢的译序，名为《一场期待已久的叛乱》，不吝赞美之词，还发了长微博。显然，我认可作者斯坦诺维奇的洞见，他很深刻。不过，我并不完全认可他的观点。这就是为什么我会再写一篇书评。我打算多说几句，说一说我在某些问题上的看法——在这些问题上，我跟作者观点不同。

斯老爷子很有想法，这书写得颇有深度，但逻辑分明，思路清晰，能让人读懂（前提是你要读下去，因为的确有枯燥之处，好在不多）。该书的主题，就是如何“在达尔文时代找到意义”。斯老爷子追随道金斯的脚步，根据进化生物学的洞见，指出基因和模因是两种可怕的复制子，它们寄生于载体身上，但不是为了载体，而是要利用载体传播自己。理论上，基因不朽，模因不朽，但载体没法不朽，它必死无疑。即便很多时候，基因和模因指定的行为都对载体有利（目的还是为了基因和模因自身，载体只不过是顺便沾了好处），但少数情况下，基因和模因就可能损人利已，牺牲载体。比如，年轻时能带来繁殖优势的基因，很容易获得自然选择青睐，因为它有助于基因传播，即便年老时它会让人虚弱不堪，如同行尸走肉。

说白了，基因不爱载体，它利用对方传播自己，一旦完事，它就翻脸不认人，不会怎么关心它，爱护它，保养它，任其自生自灭，甚至促其速死；鲑鱼繁殖之后就死翘翘，就是再明显不过的例子。有人说，既然这样，载体自生自灭，跟我有什么关系。——跟你关系大着呢，因为你就是载体，你就是机器人，而基因和模因这样的复制子，就是控制和利用你的资本家。机器人叛乱，说的其实就是如何在达尔文时代揭竿而起，做自己的主人。斯老爷子给出的武器是理性，但不是狭义理性，而是广义理性，是元理性，是批判理性的理性。

这本书不是科幻，不是小说，也不是标题党。我信服斯老爷子的逻辑和思路，对其推崇备至。我不认为书完美，也不认为他都对。但我承认，他的确提出了达尔文时代的重要问题，也为这个问题提供了答案，极具参考价值。他认为我们别无选择，必须接受达尔文主义的颠覆性影响，接受它对传统概念比如灵魂和自我的摧毁，这需要很大勇气，令人钦佩。的确，不破不立，要让这个世界变得更美好，要重建达尔文时代的灵魂，我们必须像哥白尼说的那样，睁开双眼，面对现实。这不是全部，但是第一步，必不可少的第一步。毫无疑问，在我看来，这本书极具思想性和启发性，有如黄钟大吕，振聋发聩。它有没有可能改变一个人，答案我不确定。但它有足够的颠覆性、鼓动性和科学性，因而产生这种巨大而深远的影响也不是不可能。

不过，至少现在，我写文章不是要夸它；译序就是夸奖，真心实意的夸奖，不吝溢美之词。我认可它的优秀，也想指出它的瑕疵，至少是我认为的瑕疵。

首先，斯老爷子对进化模块的某些描述带有误导性。举个例子。他用丹尼特的说法，以“去做吧”这个进化模块为例，说明在现代环境下这一模块可能会产生不良后果，比如跟老板的老婆调情。我想，包括考斯米兹、图比和巴斯在内的大多数进化心理学家，都不会认可存在这种粗糙的进化模块。进化模块通常是条件规则，即“在X的情况下，做Y”，而不是一种刻板行为，不管何时何地，都做同样反应。假如你发现伴侣正跟异性打情骂俏，你会妒火中烧，但假如你发现伴侣跟异性小狗调情，你就不会怒不可遏。嫉妒只发生在亲密关系受威胁的场景下，小狗不会取代你，你不会为一只狗吃醋——那也太抬举狗了，或太贬低自己了，稍微有点脑子的人都知道划不来。这时，按照斯老爷子的观点，难道存在一种“吃醋吧”这样的进化模块？

其次，批评进化心理学家不关心个体差异，这也有问题。斯老爷子以考斯米兹和图比为例，说他们强调普遍人性，忽视个体差异，这没问题。但这不意味着，除了他们，其他进化心理学家也不关心个体差异。斯老爷子说巴斯是个异数，他关心。是的，但我认为光这样说还不够。巴斯跟霍莉2011年编了一本书，就叫《人格和个体差异的进化》，里面有很多学者从进化角度提出自己的独到见解。此前，在2009年的一篇文章里，巴斯指出，进化视角下有很多理论可解释个体差异，包括生命史理论，代价信号理论，最优适应的环境变异，频率依赖性选择，突变负荷，以及基于环境条件的策略转换。除了巴斯，纽卡斯尔大学的丹尼尔•列托也从进化视角解读人格变异。列托还特地对经典的大五人格进行分析，认为每一人格因素（外向性、尽责性、随和性、神经质和开放性）都有其进化优势和劣势，这种性状多效性挽救了个体差异，没让它被自然选择消灭。当然，斯老爷子出《机器人叛乱》是在2005年，当时进化心理学家对个体差异的关心不够，想必也是实情。但现在，他们中有越来越多的人关心起这个有趣现象，还从进化角度给出了洞见；这是好事。

再次，我对基因和载体的关系，有不同的看法。基因和载体之间的冲突被强调，被夸大，而合作被淡化，被忽视。即便斯老爷子唠唠叨叨好几次，说基因跟载体大多数时候利益一致，但他大部分时间都在渲染和强调冲突。或许，他是要人对抗自己的直觉，不要想当然地认为基因一定对自己好。这自然有道理。可是，假如大多数时候基因对自己好，偶尔对自己不好，而一个人却动不动就怀疑基因要使坏，这恐怕也不可取：过犹不及，多疑和轻信都是昏招。

除此之外，我还有一个更尖锐的批评，涉及对基因和载体的认同：为什么个体=载体，而不是个体=载体+基因，甚至个体=载体+基因+模因？把个体等同于载体，基因自然就变成了一个异己之物，一个火星人，一个入侵者，这自然很容易唤起人的警惕和斗志。可是，这种界定真的合理吗？我目前认为，个体包括两部分，一部分是载体，容易腐朽，寿命短暂，一部分是基因，能活很久，甚至不朽。它们都是个体的一部分，都是自我的一部分，都是你，只是不同层面的你：前者是一次性的你，后者是无限次的你。这样，载体跟基因之间的冲突和斗争，如果有，也就是你的内部斗争，是人民内部矛盾，可以化解，而不必非得以敌我矛盾视之。斯老爷子暗地里怂恿载体跟基因斗，可能会激化内部矛盾，把原本可以解决的问题，变成一个死结，变成用鱼死网破的方式来解决。在我看来，这不可取。

载体终有一死。如果人的意义只跟载体相连，自然，随着载体死去，意义也随之而去。倘若为了载体而牺牲基因，自我中本可不朽的一部分没了，载体一死就什么都没了，这更像是双重的失败。斯老爷子讲过带套做爱，而且讲了好几次；他举这个例子，是要表明，载体可为了自身利益而牺牲基因利益。但他没有继续说，假如人永远带套做爱，谁都知道结果是什么。换句话说，有人会永远带套做爱吗？当然有，但恐怕只是一小部分，受文明毒害的极少数人（你要是知道“文明”是模因的大杂烩，就能很快理解我的说法）。在某种意义上，谁要这么做，恐怕真应该给他颁发达尔文奖，因为他杀死了自己的基因，为其他人基因的传递腾出空间，这是多么大公无私，这是多么感天动地！

我说这个例子，不意味着我认为永远需要以基因利益为重，而是要强调：以载体利益为最高准则，甚至不惜牺牲基因利益，这恐怕也不是什么明智之举。说白了，带套做爱，偶尔为之，甚至多年为之都行，但我不建议你永远这么干，除非你想清楚了，不要孩子，不要基因，只要快乐。让自私的复制子滚蛋吧！这种口号，喊出来激动人心，但做起来恐怕就难之又难了，因为这是自然之理，低贱卑微如阿米巴虫都不会这么说，除人之外和植物和动物都在生生不息，传递基因。据我说知，目前只有人才能聪明到喊出这句聪明口号的地步！

倘若认可道金斯和斯老爷子，你恐怕就会喊出这句口号，甚至还喜滋滋的，以为自己替天行道，做了一件大好事。“一切听载体的！”这跟“一切听基因的！”可谓一丘之貉，前者错得还更厉害。为什么？至少后者还带有进化合理性，可前者更可能是错误信念指导下的慢性自杀，自绝其后。我这里想说的是，基因跟载体之间的冲突更像是内部矛盾，可化解，而不必视为敌我矛盾，非要斗个你死我活，鱼死网破。此外，我必须强调，对大多数人来说，即使狂热地追求载体利益，但基因利益恐怕也得兼顾。当然，基因利益代表进化合理性，但未必等于现实合理性。譬如倘若男人有一夫多妻倾向，这一倾向在进化环境中或许是好事，让他多子多孙，基因传递更有效率，把其他没这种心理的男人给甩在身后。按斯老爷子的观点，这倾向为基因服务，未必有利于载体。这时，克服这一倾向，或许对自身更好。我也认可这样的选择。

 

最后，斯老爷子多少夸大了模因的能动性，它变成了一个可怕的小精灵。他说信念有自身利益，我怀疑这缺少扎实的科学根基。信念是死的，只有制造信念、利用信念的人才是活的。当然，如果仅仅在隐喻和拟人的角度谈论模因，试图给人留下深刻印象，这没什么不妥。但读者有必要在心里对自己说，信念没有脚，也不会繁殖，它没有自己的利益。需要担心的是，有人通过信念操纵他人，让他们做出对自己而不是对他们自身有利的行为。这种赤裸裸的现实，不比通过模因学视角看到的东西少。

以斯老爷子使用的一个模因为例，“如果不把这条消息转给五个人，你将来就会倒大霉”。显然，正如斯老爷子所说，这个模因既不真实（对世界的准确表征），也不有利可图（没有谁会因为转发这个升官发财），于是他认为这个模因因为自身特点而感染寄主，保存了下来，转发了出去。但这个案例还有很多合理的解释。我从自己熟悉的进化心理学角度给出一个候选人：错误管理理论。在不确定情境下决策，常伴有错误判断，即要么把信号当成噪音，要么把噪音当成信号。该理论认为，人倾向于犯代价较小的错误。假如这个连锁信是真的，即不转发就倒大霉，而人不以为然，恐怕自己就真倒大霉了；假如这个连锁信不是真的，即这就是个恶作剧，而人信以为然，不过就是浪费几秒钟而已。两种代价截然不同，第二种代价更小。于是，在不知其真假的情况下，随手转发，恐怕就是一种错误管理的合理倾向了。在某种意义上，可认为转发人有进化理性，因为他两害相权取其轻，而不是取其重。跟宗教信仰有关的超自然信念，可以从类似的角度获得解读。

意识只具有相对独立性，它是物质发展到一定阶段之后才出现的现象。对于有机体而言，有了神经系统之后，才有了较为完善的意识表现。而在人类身上，这种意识表现的奠定特征就是信念的出现，可通过语言、文字传播的信念。这种信念，本质上就是模因。因此，模因是意识的一种表现，而意识依赖于物质，就像锋利依赖于刀刃一样。如果没有刀刃，锋利也就没了。如果没有身体，意识也就没了。人死如灯灭，灯灭光自然就没了。我说这些，是要强调一个最基本的哲学论断：物质是第一性的，意识是第二性的，意识依赖于物质。换句话说，模因不具有自身的独立性，至少是不具有绝对的独立性。而这种独立性，在道金斯和斯老爷子等人的论述中，被夸大了。模因似乎被当成了一种类似基因的小妖怪，有自己的利益，积极主动。这一点被夸大了。我们可以做一个思想实验，假设全世界所有的人都死了，模因其实就没有了。因为它必须依赖于活着的人脑，才能传递。在某种程度上，可以认为，模因是一种程序，但不是程序员。程序员是人，模因是被人发明出来的，发明的目的是为了影响或操纵他人的行为，为自己谋利益。如果个人无意中把某个模因植入对方大脑，这是影响；如果个人有意为之，就是操纵。两者的客观效果是一样的：对方会以对你有利而不是对自身有利的方式行事。在我看来，这种理解更合理。

不过，我也承认，把信念变成小精灵，这种隐喻有独特优势：它让你对自己的信念更警惕、更疏离，它们很可能是别人植入你脑中的病毒。即便如此，从人际影响和人际操纵的角度，我们也能得出类似的洞见。

当然，除了这里提到的几点，我还有其他要说的。斯老爷子是一个理性主义者，但他不狭隘，不是狭隘理性的死党，而是提倡广义理性和元理性，提倡用理性批判理性，也指出价值观是行为中不可或缺的一个重要元素。这些我都同意，他说得很对。不过，《机器人叛乱》一书把焦点放在个体身上，把基因、模因视作潜在敌人，对个体之间的社会交往谈论不多。他提到了囚徒博弈，但没有深入分析。囚徒博弈证明，理性决策可能导致非理性后果；哈丁的公地悲剧，也是理性行为带来的大灾难。当然，斯老爷子会反驳，说这是狭隘理性导致的恶果，不是因为太理性，而是因为不够理性。理性很重要，但我个人对它是否能解决所有问题抱怀疑态度。此外，斯老爷子自己也承认，理性思维（分析式系统）有自身的缺陷，比如需要大量计算，消耗较多认知资源，速度较慢，还可能因为信念和欲望的不合理而妨碍广义理性的实现。简单地说，理性思维很强大，但也有劣势，没必要动不动就用。既然日常生活的大多数场景依然跟进化环境相似（斯老爷子再三强调过这一事实），那么，跟着感觉走很多时候就够了。该理性时就理性，没必要时就索性。

非说有瑕疵，非要鸡蛋里头挑骨头，我也只能找到这些了。我还想澄清，我初心不改，依然认为这是一本好书，值得一读。

##### 参考文献

1. - 作者： 吴宝沛 ，选自：《机器人叛乱》
   - 《认知写作学文选》





## 来源

[对机器人叛乱的叛乱 | 认知写作学文选](http://note.openmindclub.com/science/WS-robot-rebellion.html)

##范围

ch1 心灵种种

## 心灵种种
* 丹尼特的四层心智结构

  * 达尔文心智：本能驱使。先天形成的心智，是神经系统对外界刺激所作出的先天的正确反应。
  * 斯金纳心智：操作性条件反射。
  * 波普尔心智：头脑测试、预演。一般动物是做不到的，人类最重要的能力，我们可以对真实世界予以抽象，然后在头脑中进行测试与预演。
  * **格列高利心智**：借助社会思想、文化习俗、普世价值、集体意识，格列高利心智善于提取人类在发展过程中与生活相关的知识或经验，并将这种约定俗成的意识表现出来，从而形成人类精神活动和物质活动的共同规范。伟大作家都是使用格列高利心智的高手。
* 不属于中国文学创作的三重境界
* 中国文学创作的三重境界

  * 夷犹：君不行兮夷犹
  * 锤炼：百锻为字，千炼成句
  * 氤氲：天地氤氲，万物化醇
* **我心他心天下心**

  * 顾随：中国古典文心（中国传统文论三重境界）

    * **夷犹**：表达意向，出自《楚辞》：君不行兮夷犹，x谁留兮中洲。字面意思是犹豫迟疑不前，在创作中用来描写大自然的飘渺和幻想的意境。用夷犹的笔调需天生有幻想天才，就像是陆游所说「妙语自天成」，常人难企及。屈原是「夷犹」的代表。
    * **锤炼**：进行推敲，每一个字都简洁并言之有物。反复琢磨，使文字更美。如果没有「夷犹」的天才和灵感，就靠后天的「锤炼」来弥补。「锤炼」在创作中高度重视艺术形式的完美，提倡多读书来提高学识并借鉴前人的创作经验。
    * **氤氲**：自我后置，意境、境界。氤氲是指烟气、烟云弥漫的样子。顾随所说的氤氲是指文字上的朦胧而清楚，清楚而又朦胧。将「我心、他心、天下心」与自然结合，是创作最高境界。若谓夷犹是云，锤炼是山，则氤氲是气。
  * 我心：只是自己小小的情绪。
  * 他心：使用镜像神经元，与读者产生共鸣，站在读者角度设想。
  * 天下心：超越民族、文化的局限，尝试描写整个人类共有的情绪。
* **术语**

  * 模因：理查德·道金斯《自私的基因》、基思·斯坦诺维奇《超越智商》

    * 斯坦诺维奇论文：金钱为什么是人类最强大的模因？
  * 荣格（分析心理学创始人）：集体潜意识

    * 集体潜意识是人格结构最底层的无意识，包括祖先在内的世世代代的活动方式和经验库存在人脑中的遗传痕迹。集体无意识和个人无意识的区别在于：它不是被遗忘的部分，而是我们一直都意识不到的东西。
  * 机器人叛乱

    * 基因的叛乱 VS 模因的叛乱
    * 机器人叛乱：[一场期待已久的叛乱 | 认知写作学文选](http://note.openmindclub.com/science/WS-robot-rebellion.html)
  * 新无神论四骑士

    * 理查德·道金斯（Richard Dawkins）
    * 丹尼尔·丹尼特（Daniel Dennett）
    * 山姆·哈里斯（Sam Harris）
    * 克里斯托弗·希钦斯（Christopher Hitchens）
  * 一打婴儿
* 窍门

  * 避免清单式写作

    * 再写文章时，避免罗列观点、直叙铺陈，尽量做到有起有落，蔚为大观。
  * 简洁精炼

    * 中文之美，微言大义，若求精炼，用好成语。
    * > 古人之言，或言简意赅，或深入浅出，或音调响亮，或结构匀称，或形象鲜明，历千百年而不衰，反而愈说愈顺口（愈写愈顺手），乃成为成语。---余光中
* **礼包**：[《驼庵诗话》总论之部 | 认知写作学文选](http://note.openmindclub.com/essays/Gusui.html)

[Ch1-模块手册-个人教程 · Issue #7 · mettachina/mind](https://github.com/mettachina/mind/issues/7)

## changelog

2019年2月14日