# 创建心理表征

> 经验丰富的攀岩者在开始攀岩之前，会仔细观察整堵墙，以找到他们将会选择的最佳路径，出色的写作者也是类似。





经验丰富的攀岩者在开始攀岩之前，会仔细观察整堵墙，以找到他们将会选择的最佳路径，想象着自己从一个把手的位置攀爬到另一个把手的位置。这种在真正的攀岩开始之前先创建详尽的心理表征的能力，是随着经验的积累而造就的。

更一般地讲，心理表征可以用来为很多行业和领域做计划，表征越好，计划就高效。例如，外科医生在第一次拿起手术刀之前，通常会想象整个手术该怎样进行。他们使用 MRI、CT 和其他的影像来仔细观察病人的体内情况，以确定可能造成麻烦的部位，然后，他们会精心确定一个手术计划。为手术进展情况创建这样一种心理表征，对外科医生来说是最具挑战性，也是最重要的事情，经验越是丰富的外科医生，通常也越会为这些程序创建更加复杂有效的表征。这种表征不仅指导着手术，而且在手术过程中出现某些意料之外的事情和潜在的风险时，可以作为一种预警。当实际的手术偏离了外科医生的心理表征时，他知道要放慢手术速度、重新思考其他选择，而且，如果有必要的话，会制订一个新计划来应对新信息。

在现实生活中，真正去攀岩或者做手术的普通人相对较少，但几乎所有的人都会写作，而怎样写作，为我们提供了关于心理表征可以怎样用于计划的好例子。过去几年，在我写这本书的时候，我本人对这个行业或领域十分熟悉，而许多读了这本书的人，近来也完成了一些写作，无论是写一封个人信件还是商业备忘录，一个博客帖子还是一本书。

## 松散的写作方法

研究人员对人们在写作时使用的表征进行了相当多的研究，研究表明，出色的写作者使用的方法与那些新手使用的方法存在着巨大的差异。例如，想一想当一位六年级学生被问到他在写文章时采用了什么方法时，他是这样回答的：

我的脑海中有许多的观点，我把它们写下来，直到全部写下为止。然后，我可能会努力思考更多的观点，到了自己再也想不出值得写在纸上的观点时，我才停下来。

这种方法实际上非常典型，不仅对于六年级的学生，而且对许多并不以写作为生的人们都是如此。写作的表征既简单又直接：写作者确定写作的主题，而且脑海有各种各样的思考，通常，这些想法根据相关性或重要性而松散地组织，但有些时候，则根据类别或者某些其他规律来组织。一种稍稍复杂些的表征，可能包括刚开始时某种介绍，以及快结束时进行某种总结或概括，但要前后一致，即结束时的总结与概括要与开始时的介绍相呼应。

这种写作方法被称为「知识陈述」（knowledge telling），因为差不多是把你脑海中浮现的所有观点一一告诉读者。出色的作家会采用完全不同的方法。

## 如何写这本书：创建心理表征

想一想我的共同作者和我是怎样把这本书整合起来的。首先，我们必须搞懂我们希望写本书的目的。我们希望读者从我们的专业知识中学到些什么？什么概念和观点是重要的，需要介绍？读者读完本书后，对于训练潜力的看法，会怎样改变？回答类似这样的问题，给我们提供了对本书最初的大致心理表征，即我们写本书的目标，以及我们想实现些什么。

当然，随着我们为本书付出的努力越来越多，本书最初的形象已经日臻完善，但那只是开始。我们需要阐述哪些一般的主题？显然，得解释刻意练习是什么。怎么来解释？嗯，首先要解释人们通常怎样练习、那种练习方法有哪些局限，然后探讨有目的的练习，等等。那时，我们想象了可以用哪些方法来达到我们的目标，并且逐一衡量它们，看看哪种选择似乎最佳。

在做出选择时，我们也在慢慢地完善自己对本书的心理表征，直到我们看起来似乎实现了所有的目标为止。在这个阶段，想象我们的心理表征最简单的方法是回头思考你在初中语文课堂里学过的那种老式的概括方法。我们准备了对各章的概述，每一章的概述都着重阐述一个特定的主题，并且阐述了那一主题的各个方面。但我们创建的对这本书的表征，远比简单的概括丰富得多，也复杂得多。例如，我们知道每个部分的内容为什么安排在那里，以及我们想用它来达到什么目的。而且，我们对本书的结构与逻辑有非常清晰的了解，比如，为什么A主题放在B主题之前，而C主题又放在B主题之后，同时，我们对各个部分之间的相互关系有怎样的理解。

## 如何写这本书：调整心理表征

我们发现，这个过程还迫使我们仔细地思考，我们怎样对刻意练习形成自己的概念。我们首先从刻意练习的明确理念以及如何来解释这一理念入手，但是，随着我们试图以非技术的方式来简要描述这一理念，有时候我们发现，它并没有按照我们的意愿来进行。那将使我们重新思考，怎样才是解释某个概念或者提出某一观点的最佳方式。

例如，当我们向文稿代理人埃莉丝·切尼（Elyse Cheney）提出了我们最初的建议时，她和她的同事难以清晰地理解刻意练习。特别是，她们并没有搞懂，是什么将刻意练习与其他形式的练习区分开来，只不过觉得刻意练习更加有效罢了。这并不是她们的错，而是我们没有解释清楚，因为我们原本以为人们能够轻松地读懂这个概念。

那迫使我们重新思考如何介绍刻意练习，基本上，我们对自己以及我们希望其他人关于刻意练习的想法，提出了全新和更好的心理表征。很快，我们发现，为了让人们理解我们想要怎样介绍刻意练习，心理表征发挥着至关重要的作用。

起初，我们把心理表征视为会向读者介绍的关于刻意练习的许多方面之一，但现在，我们将其视为本书的一个核心特点。刻意练习的主要目的是创建有效的心理表征，而且，如我们很快将会探讨的那样，心理表征反过来在刻意练习中发挥着重要的作用。我们具有适应能力的大脑，在响应刻意练习的过程中发生的重要转变，就是发展出更好的心理表征，它反过来为提高绩效而创造了新的可能性。简单地讲，我们开始把自己对心理表征的解释视为本书的主旨，没有它，本书的其他内容都将无法成立。

我们写这本书，与我们对本书的主题进行概念化，两者是相互交织的，随着我们想尽各种办法以求更清楚地向读者解释我们的观点，我们会提出新的方式来思考如何刻意练习我们自己。研究人员把这种类型的写作称为「知识转换」（knowledge transforming），它与「知识陈述」完全相对，因为写作的过程改变并增加了作者在写作开始时拥有的知识。

这是杰出人物运用心理表征来提高技能水平的一个例子：他们监测并评估自己的技能水平，在必要时调整心理表征，使之更加有效。心理表征越有效，水平也越优异。我们已经为本书创建了一种特定的心理表征，但我们发现，这本书并不像我们希望的那样出色，因此，我们运用获得的反馈来相应地调整那一表征。

这反过来使我们能够更好地解释刻意练习了。而且，在写作本书的整个过程之中，一直是这样的。尽管我们的解释在不断地改进，但我们对本书的心理表征引导并激发了我们对写作的决定。随着我们一路写下去，我们在编辑艾蒙·多兰（Eamon Dolan）的帮助下评估每一个部分，而且，当发现其中的缺陷时，我们调整那一表征，以解决问题。

显然，针对某一本书的心理表征，比起针对一封个人信件或一个博客帖子，既重要得多，也复杂得多，但一般规则是相同的：好好地写，事先创建心理表征，以引导你努力写作，然后监测和评估你的努力，并且准备在必要时调整这一表征。

##### 参考文献

1. - 作者： Anders Ericsson & Robert Pool ，选自：《刻意练习》
   - 《认知写作学文选》



## 来源

[创建心理表征 | 认知写作学文选](http://note.openmindclub.com/science/mental-representation.html)



## 范围

## 写作的最小故事

- 思考
  - 说到故事，你脑海中第一个出现的是哪个故事？
  - 你脑海中印象最深的故事是什么？它对你有什么影响？
  - 回忆你印象深刻的几个故事，它们有什么共同特征？
  - 一个故事必备的要素有哪些？
- **故事的四要素**
  - 故事的STAR理论：Space 空间、Time 时间、Actor 行动者、Reaction 行动。
  - 人类大脑是先天的「故事接收器」，内置了一套判断故事好坏的标准。
  - 好故事由最小故事生成。
- **最小故事的四个原则**
  - 事件数量：三个事件
  - 时间次序：事件3 --> 事件2 --> 事件1
  - 因果关系：事件2 导致了 事件3
  - 逆转：事件3 逆转了 事件1
- **坏故事是怎样的**
  - 只有2个事件
  - 因果关系牵强
  - 时间次序错乱
  - 没有逆转
- **人类天生喜欢故事**
  - 小朋友刚出生时，看到火就是火，这是初级表征。长大后看到火，会感到害怕，这时产生了二级表征。动物只具备初级表征能力，只有人类具备二级表征能力。大脑对故事有一种根深蒂固的本能反应，好故事让我们产生愉悦感，我们天生就希望透过故事来了解这个世界。会讲故事的人，在任何社会都受欢迎。
  - 故事让我们想象未来会发生什么事情，并为之准备，这是其余任何一种生物都办不到的。有了故事，人类心智从斯金纳进化到了波普尔，会预演、假设、运算，从此有了丰富万千的思维世界。
- **什么是最小故事？**
  - 由三个行动者事件构成，并且：
    - 第一个事件是「状态」，描述行动者的所处时间、空间的状态。
    - 第二个事件是行动。
    - 第三个事件「一定是」第一个事件的逆转。
    - 在时间上：「事件1」大于等于「事件2」大于等于「事件3」。
    - 在因果上：「事件2」导致了「事件3」。

> 推荐：《疯狂星期二》《三只小猪》等大卫•威斯纳的作品。

- **术语**
  - 人类自尊的三次打击
    - 第一次：哥白尼的「日心说」，让人类明白地球不是宇宙的中心。
    - 第二次：达尔文的「进化论」，让人类知道自己只不过是一种由低级动物进化而来的高级动物。
    - 第三次：弗洛伊德的「本能说」，让人类明白自己也有和其他动物一样的本能。
    - 预测一下人类的第四次打击是什么？阳老师预测：[人类自尊的第四次打击 | 认知写作学文选](http://note.openmindclub.com/science/YZP-4th-strike.html)
  - 洞穴隐喻
    - 洞穴隐喻是柏拉图著作《理想国》中最著名的段落。
      - 太阳隐喻真理，洞穴和影子隐喻黑暗和事物的假象，囚徒隐喻无知的人。
      - 人类囚禁在自己的身体之中，并且与其他的囚徒朝夕相伴，任何人都无法辨别相互之间的真实身份，甚至也无法辨别自己的身份，人类的直接经验不是关于现实的经验，而是存在于人类的思维之中。
  - **表征**
    - 表征：是认知心理学的核心概念，当有机体对外界信息进行加工（输入、编码、转换、存储和提取等）时，这些信息是以表征的形式在头脑中出现的。
    - 认知表征是认知科学的核心问题。古希腊哲学家和现代认知哲学家、认知科学家都对这个问题进行过探讨，提出过理论，这些理论是基于某些隐喻提出假设，建立模型然后完成的，体现了认知科学研究的方法论意义。以上洞穴隐喻就是认知表征。
    - **基于表征的「刻意练习」**
      - 阳老师引入的《刻意练习》一书中，《心理表征有助于制订计划》一节谈传统写作练习的弊端。作者借自己写《刻意练习》一书，举例说明了如何创建「心理表征」。
      - 例子：经验丰富的攀岩者在开始攀岩之前，会仔细观察整堵墙，以找到他们将会选择的最佳路径，写作也是类似。
      - 普通写作者会把脑海中浮现的所有知识点一一告诉读者，这样的做法称为「知识陈述」。出色的写作者写作时建立并调整心理表征，探索解释某个概念或者提出某一观点的最佳方式。写作的过程改变并增加了作者在写作开始时拥有的知识。
      - 刻意练习的主要目的是创建有效的心理表征。杰出人物监测并评估自己的技能水平，在必要时调整心理表征，使之更加有效。心理表征越有效，水平也就越优异。
      - [创建心理表征 | 认知写作学文选](http://note.openmindclub.com/science/mental-representation.html)
- **窍门**
  - 善用故事
    - 许多写作新手认为：想要写出成功的故事，必须学会把文字写得漂亮。事实是：好故事胜于漂亮的文字，毫无例外。
    - 写作之难，难在逻辑、文采、故事。故事与文采并非一回事。例子：玄幻小说莫不是靠故事取胜的。
  - 注重故事因果
    - 神经科学家发现，从人诞生的那一刻起，大脑的主要功能就是进行因果联系，也就是进行「如果 A ，然后 B 」这样的推论。阅读也是一样，读者的脑袋需要从开始到结束，故事一直都是跟随着因果关系的轨道发展的。
    - 如果你想写出一个能吸引读者的故事，你必须让故事发展从一开始就紧紧跟随的「内在因果关系」。
      - 外部情节变化－因果链在表层展开：李雷向韩梅梅表白，他被拒绝了；
      - 主角内心挣扎－因果链在深层次展开：解释了为什么李雷喜欢韩梅梅，即使他知道他俩是不可能在一起的。
    - 测试你的因果链是否合理连贯？
      - 每当你的主角作出决定时，尤其是他改变之前决定时。对他说：去做吧，这是正确的决定，理由如下…… 然后对照之前的情节，看这些理由在不在主角的故事中出现过。记住，你知道主角在想什么不代表你的读者明白。
      - 你还可以切换进单独某个故事场景，问自己如下问题：
        - 这一幕提供了必要信息，缺少这个信息之后的场景会说不通吗？
        - 这个场景发生了，读者能不能找到清楚的理由？
        - 看完这一幕，读者对人物在未来行动有何预期？
      - 你写的情节，能不能回答上述问题呢？
  - 追求故事「冲突」
    - 神经科学家发现，大脑天生就会顽固地抗拒改变，就连好的改变也不例外。
    - 读者的脑袋需要的是，故事的重点是改变，而造成改变的，只有无法避免的冲突。冲突是故事的命脉，故事的张力越强，就表示其中充满了冲突的可能性，这会让读者产生一种因为多巴胺分泌而出现的快感。
    - 从最小的冲突开始写。你试着写一段冲突的情节，看两个两股力量，如何在主角身上对立博弈。
    - 记住每个故事不止一组力量对抗，常见的对抗种类有：
      - 主角所坚信的事情 VS 实际发生的事情
      - 主角想要的东西 VS 主角实际上拥有的东西
      - 主角想要的东西 VS 别人对他的预期
      - 主角害怕的事情 VS 他的目标
- **礼包**：[不死 | 认知写作学文选](http://note.openmindclub.com/novels/Yasunari-Kawabata.html)



[Ch2-模块手册-个人教程 · Issue #9 · mettachina/mind](https://github.com/mettachina/mind/issues/9)

## changelog

2019年2月15日