# 《青花瓷》，你究竟偏离了什么？

## 





阳志平老师说，**「所谓修辞，对零度的偏离；什么是零度？词典规范。」**

在认知写作学这门课里听阳老师讲修辞认识、修辞感觉，用修辞来听周杰伦的《青花瓷》（词:方文山） ，听出了很多认识和感觉。

这首歌通篇使用了暗示引用，青花瓷、素胚、汉隶都是中国人的模因，牡丹、锦鲤、江南里也藏着无数的故事。《青花瓷》如一幅烟雨朦胧的水墨山水，怀旧，美好，让人惆怅，又带点希望。

歌里默说无处不在——整首歌都是思念者的自言自语，想着「你」如牡丹的美、如烟的笑，你并不在。「你」在《青花瓷》里仿佛画皮里的女鬼，从宣纸的青花笔锋里走出来，嫣然一笑，化作青烟去了，留下书生站在窗前，痴了。

歌词的自言自语和周杰伦的吐词不清相得益彰，正好表现怀想、怅然与理不清的思绪。为写这篇文章，我听了网上其他歌者的演绎，他们在表达「我在你不在」的心境上都不如周杰伦，即使是周推崇的费玉清，唱腔也过于清亮，与这首歌的韵味稍显不搭。

讽喻也是这首歌的一大亮点。（「讽喻」是个坑爹的概念，指的是从一个隐喻引出同系列的隐喻，跟「讽」没什么关系。）

> 天青色等烟雨

> 而我在等你

> 炊烟袅袅升起

> 隔江千万里

> 在瓶底书汉隶仿前朝的飘逸

> 就当我 为遇见你伏笔 

「天青色等烟雨」，是我非常喜欢的时空变形，一个「等」字增加了空间位移图式，也让人不停想不停问：天青色代表的是天空还是素胚上勾勒的颜色？颜色也能「等」什么吗？它为什么要等烟雨？这正印证了佐藤幸夫的说法：修辞是一种提问。

这一段里，虚实两条线交织在一起，一条线是缥缈的氤氲氛围，另一条线是等着心爱女子的人，用书汉隶来描摹心情。见下：

天青色→烟雨→炊烟→隔江→飘逸 （氛围，虚）

我等你→千万里→书汉隶→伏笔 （人，实）

方文山也很擅长铺垫和联想。且看这一段：

>  你隐藏在窑烧里千年的秘密

> 极细腻 犹如绣花针落地

> 帘外芭蕉惹骤雨

> 门环惹铜绿 

> 而我路过那江南小镇惹了你 

> 在泼墨山水画里

> 你从墨色深处被隐去

细腻的秘密和绣花针用「细」联系起来，芭蕉惹骤雨与前一句「绣花针落地」之间的象似性是声音，「芭蕉惹骤雨」、「门环惹铜绿 」、「江南惹铜绿」这三句，用一个「惹」字串起来。绣花针、芭蕉、带铜绿的门环、江南小镇、泼墨山水都是同一个空间范畴里的意象，读起来自然流畅，没什么认知负荷。

整首歌里，唯一让我觉得突兀的地方是这一句「冉冉檀香透过窗心事我了然」，了然的心事和檀香的冉冉之间不是很合拍，况且思念不是剪不断、理还乱吗？

用认知写作学来听这首歌，是对我听歌的「偏离」。阳老师说，有趣的人生是对规范的偏离，且找到自己的生动。寻找生动，从感觉一首歌开始。

##### 参考文献

1. - 作者： BlackMay ，选自：认知写作学习作
   - 《认知写作学文选》



## 来源

[《青花瓷》，你究竟偏离了什么？ | 认知写作学文选](http://note.openmindclub.com/essays/BlackMay-rhetoric.html)

#### 用时空变形写歌词
《青花瓷》这首歌你一定很熟悉，哼唱一下，歌词中运用了哪些时空变形技法？一起读读往期学员 BlackMay 的习作 [《青花瓷》，你究竟偏离了什么？ | 认知写作学文选](http://note.openmindclub.com/essays/BlackMay-rhetoric.html)

天青色等烟雨 而我在等你

炊烟袅袅升起 隔江千万里

在瓶底书刻隶仿前朝的飘逸

就当我为遇见你伏笔

天青色等烟雨 而我在等你

月色被打捞起 云开了结局

如传世的青花瓷自顾自美丽

你眼带笑意

怎样才能够证明自己掌握了一个知识？比如说学裁缝，要能缝制不同的衣服。同样，大家一定要把认知写作学原理运用在解释不同的作品上，这样才能明白自己偏差在什么地方，理解了什么。这个同学理解对的地方是什么？理解错的地方是什么？他理解对的地方是时空变形。

「天青色等烟雨，而我在等你。」这是方文山写得非常好的一首歌词。大家可以尝试一下把这句歌词改成正常的语序。下雨了，天色变得有一点青，我在等你。这是正常的语序。但是歌词语序是不一样的。先是天青色等烟雨，又顺着说我在等你。大尝试把这句歌词和海子的诗对比一下。「我的双脚在你之中， 就像火走在柴中。」为什么不同诗人、不同年代、不同作品呈现出同一个结构？因为人类的空间结构是有限的，变形来变形去，最终都会回到这种套路上。往下看，歌词马上回到一个具象的东西，炊烟升起。这跟海子那首诗的写法也是一致的。诗人的结构其实都是非常类似的。大家可以把自己的诗歌做语序调整，改成类似的风格。

但是这位同学有理解不太对的地方。说虚实两条线交织在一起有点牵强。这是阅读者事后的解释，但诗人的工作流程不是这样。诗人尽量利用自主心智，利用时空变形。通过早期的天赋和后来的刻意训练，时空变形逐步成为诗人的本能。但是诗人写诗的时候，不会有明显的虚实。方文山写这首歌词的时候，不会有太多虚实，在头脑中是一气呵成的。一口气写完之后再慢慢做一些字词上修改，所以说这种解释是特别牵强的。诗人写诗时追逐的是意象，跟随意象一步步进行跳跃。有的诗人跳跃非常好，有些诗人不太好，这是诗歌能力的差距。比如前面海子的诗歌，「挂在故乡」就是非常好的跳法。



[Ch6-模块手册-个人教程 · Issue #15 · mettachina/mind](https://github.com/mettachina/mind/issues/15)

### CHANGELOG

2019年2月15日