# 人类自尊的第四次打击

> 假设地球是一个向着遥远未来，高速前进的宇宙飞船，那些看到未来的人，就如同在飞机上打开窗户的人。窗外罡风烈烈，只有极少数的人能够幸存。





仍然有不少人对人类智力抱有幻想，以为在接下来对局中，仍能扳回。只要阿尔法赢了顶级世界围棋冠军一局，后面对局已毫无意义。机器人最擅长概率游戏。很多外行甚至不少机器学习同行，喜欢贬低 DeepMind 贡献。但我认为，这次人工智能突破与以往任何一次完全不是一个量级，为什么？

推荐各位阅读1997年诺奖得主**Anderson**的论文：** More is different**。这篇文章是网络科学源头之作。**神经元多到数百亿个，人类心智自然涌现；宇宙浩瀚无边，宜人地球自然涌现。**这次 DeepMind  最厉之处即在此，采取规则非常简单，简单得任意一位从事机器学习研究的人会看轻它的创新，以为自己也能做出同等程度的贡献。

然而，真正重大突破就是这样，简洁易懂。DeepMind 论文一点都不花哨；与深蓝更不一样，没有用到太多围棋中的领域知识。但是借助三万倍于深蓝的计算能力，于是搞定围棋。**以 Google 的气魄，很快会开源所有技术细节。**任何一位机器学习工程师，都可以平滑迁移阿尔法功能到自己领域中。虽然之前这些技术都散落在机器学习诸多领域，但是这是人类从单核动物到多核动物的突破啊！

这一次，真的不一样了！**上帝造人！我们已经写出进化指令！**

现在只有2个建议：

```
1. 用最快速度去买谷歌股票；

2. 给自己团队囤更多优质机器学习工程师。
```

## 技因从此诞生

**今天我们亲历一个历史时刻，目睹宇宙中第三种强大复制子的诞生：技因**。人类是基因与模因的机器人。

基因利益、模因利益与你自己利益，不是一回事。比如人类会发明避孕套寻欢作乐，违背基因的利益；同样，我们会受那些鼓励分享的模因控制，即使人类难以证明，分享主义对我们人类的好处。然而，我们却总是用八卦与故事，将人类从一个又一个部落，连接为更大的村庄、城市与国家。

基因是复制子；模因同样是复制子，而这两种史上最强大的的复制子，一直难以有在保真度、多样性与长寿度三者上可以匹敌的第三种复制子。今天，我们有幸见证了生命史上，第三种最强复制子的诞生：技因。**什么是技因？模因学者生造的一个词汇，它代表着程序、算法、代码等一切生活在数字世界的生命体利益。** 一切生命体都是基因载体；而当可以相互模仿的人类诞生后，模因得以快速攻城略地。当人类像今天一样，时时刻刻携带着各类传感器生活，于是，我们见证了第三大类复制子诞生。

**未来人类，是基因、模因与技因的载体。** 人类一直在设想，对付机器人只要断电即可。其实，任何一种复制子都会寻求最大的生存空间。就像模因的致命伤是需要人帮忙传播。于是，人类乐于分享、喜欢八卦与故事。这些模因甚至写入到我们的基因中，大脑特意进化出一块「社会脑」区域用于将人与人联系在一起。

同样，未来孩子出生前，技因也会写入到基因中。比如，现在借助于基因测序，提前调整孩子基因，就是一个先例。**我们难以知道，这种调整，真的有多大比例是有利于人类？有多大比例是有利于技因？** 技因会将对自己有利的调整，同时伪装成对人类有利的调整。模因干这事已经很成功了，难道人类真的喜欢分享与追逐金钱吗？并非如此。

## 爱高于一切

人类三种心智：自主心智、算法心智、反省心智。这次人工智能的胜利证明人类的算法心智将被机器人取代；但自主心智、反省心智被取代，也是历史早晚问题。只是这个历史需要人类进入到太空时代，才会发生。

地球的承载能力有限。所以一些关键技术必然是伴随全球太空移民与太空殖民而取得突破。我打个比喻。在今天，我们更想偷窥未来。然而，**如果人人都能够看到未来，那么会如何？** 假设地球是一个向着遥远未来，高速前进的宇宙飞船，那些看到未来的人，就如同在飞机上打开窗户的人。窗外罡风烈烈，只有极少数的人能够幸存。

一颗地球，很难容纳超级人类的诞生。地球也会保护地球自己。**任何一个足够复杂的系统，都会有尽量避免自我毁灭的本能。** 因此，太空移民与人类自身跃迁会同步发展。唯有太空时代才能提供给超级人类诞生的温床与试错的土壤。

进化从来无目标，但是脑残的人类总会阴谋论地对待模因与技因对人类作为载体的一切调整。这也是目前多数人工智能可怕论的哲学思想源头。可怕个啥，**人类取代恐龙，是整个生态链不一样了！** 当机器人取代人类，也一定是人类进入到新的太空时代，我们所处的生态链已经不足以支持人类的生存！

那么，在人工智能日益强大的今天，我们人类，应该如何自处？在我创立的认知写作学会中，**我将人类历史上的所有知识文本划分为信息型、审美型与感染型三大类，分别对应真、美与善人类三大至高无上的模因。**

**在整个人类知识体系中，善或者说爱高于一切。** 真是价值观，判断投影世界与真实世界是否一致；美是形式主义，数学最善于处理形式问题；而善或者说爱是什么？是感染，要激发与促进另一个人行动。真与美，人工智能将逐步取得更大突破。唯有善或爱，那是在在生命体之间产生的现象，它在于巨型复杂系统的链接，最后涌现出的系统Bug。

创造型工作，**那些所有能唤醒人类善良与爱的技能，未来会会越来越受重视。** 就像古代贵族或精英训练，必然有诗歌或文学。

## 小结

人类进步恰在自尊心受打击之后。第一次打击来自哥白尼，他论证了地球并非是宇宙的中心；第二次打击则来自于则来自于达尔文的研究，他论证了人类只不过是一种由低级动物进化而来的高级动物。第三次打击则正是来自弗洛伊德，他首次表明人类并非有理性的，恰恰相反，受本能和潜意识驱使。

现在，第四次打击已降临。

2016-03-10

##### 参考文献

1. - 作者： 阳志平 ，选自：《心智工具箱》
   - 《认知写作学文选》



## 来源

[人类自尊的第四次打击 | 认知写作学文选](http://note.openmindclub.com/science/YZP-4th-strike.html)





## 范围

## 写作的最小故事
* 思考

  * 说到故事，你脑海中第一个出现的是哪个故事？
  * 你脑海中印象最深的故事是什么？它对你有什么影响？
  * 回忆你印象深刻的几个故事，它们有什么共同特征？
  * 一个故事必备的要素有哪些？
* **故事的四要素**

  * 故事的STAR理论：Space 空间、Time 时间、Actor 行动者、Reaction 行动。
  * 人类大脑是先天的「故事接收器」，内置了一套判断故事好坏的标准。
  * 好故事由最小故事生成。
* **最小故事的四个原则**

  * 事件数量：三个事件
  * 时间次序：事件3 --> 事件2 --> 事件1
  * 因果关系：事件2 导致了 事件3
  * 逆转：事件3 逆转了 事件1
* **坏故事是怎样的**

  * 只有2个事件
  * 因果关系牵强
  * 时间次序错乱
  * 没有逆转
* **人类天生喜欢故事**

  * 小朋友刚出生时，看到火就是火，这是初级表征。长大后看到火，会感到害怕，这时产生了二级表征。动物只具备初级表征能力，只有人类具备二级表征能力。大脑对故事有一种根深蒂固的本能反应，好故事让我们产生愉悦感，我们天生就希望透过故事来了解这个世界。会讲故事的人，在任何社会都受欢迎。
  * 故事让我们想象未来会发生什么事情，并为之准备，这是其余任何一种生物都办不到的。有了故事，人类心智从斯金纳进化到了波普尔，会预演、假设、运算，从此有了丰富万千的思维世界。
* **什么是最小故事？**

  * 由三个行动者事件构成，并且：

    * 第一个事件是「状态」，描述行动者的所处时间、空间的状态。
    * 第二个事件是行动。
    * 第三个事件「一定是」第一个事件的逆转。
    * 在时间上：「事件1」大于等于「事件2」大于等于「事件3」。
    * 在因果上：「事件2」导致了「事件3」。

> 推荐：《疯狂星期二》《三只小猪》等大卫•威斯纳的作品。

* **术语**

  * 人类自尊的三次打击

    * 第一次：哥白尼的「日心说」，让人类明白地球不是宇宙的中心。
    * 第二次：达尔文的「进化论」，让人类知道自己只不过是一种由低级动物进化而来的高级动物。
    * 第三次：弗洛伊德的「本能说」，让人类明白自己也有和其他动物一样的本能。
    * 预测一下人类的第四次打击是什么？阳老师预测：[人类自尊的第四次打击 | 认知写作学文选](http://note.openmindclub.com/science/YZP-4th-strike.html)
  * 洞穴隐喻

    * 洞穴隐喻是柏拉图著作《理想国》中最著名的段落。

      * 太阳隐喻真理，洞穴和影子隐喻黑暗和事物的假象，囚徒隐喻无知的人。
      * 人类囚禁在自己的身体之中，并且与其他的囚徒朝夕相伴，任何人都无法辨别相互之间的真实身份，甚至也无法辨别自己的身份，人类的直接经验不是关于现实的经验，而是存在于人类的思维之中。
  * **表征**

    * 表征：是认知心理学的核心概念，当有机体对外界信息进行加工（输入、编码、转换、存储和提取等）时，这些信息是以表征的形式在头脑中出现的。
    * 认知表征是认知科学的核心问题。古希腊哲学家和现代认知哲学家、认知科学家都对这个问题进行过探讨，提出过理论，这些理论是基于某些隐喻提出假设，建立模型然后完成的，体现了认知科学研究的方法论意义。以上洞穴隐喻就是认知表征。
    * **基于表征的「刻意练习」**

      * 阳老师引入的《刻意练习》一书中，《心理表征有助于制订计划》一节谈传统写作练习的弊端。作者借自己写《刻意练习》一书，举例说明了如何创建「心理表征」。
      * 例子：经验丰富的攀岩者在开始攀岩之前，会仔细观察整堵墙，以找到他们将会选择的最佳路径，写作也是类似。
      * 普通写作者会把脑海中浮现的所有知识点一一告诉读者，这样的做法称为「知识陈述」。出色的写作者写作时建立并调整心理表征，探索解释某个概念或者提出某一观点的最佳方式。写作的过程改变并增加了作者在写作开始时拥有的知识。
      * 刻意练习的主要目的是创建有效的心理表征。杰出人物监测并评估自己的技能水平，在必要时调整心理表征，使之更加有效。心理表征越有效，水平也就越优异。
      * [创建心理表征 | 认知写作学文选](http://note.openmindclub.com/science/mental-representation.html)
* **窍门**

  * 善用故事

    * 许多写作新手认为：想要写出成功的故事，必须学会把文字写得漂亮。事实是：好故事胜于漂亮的文字，毫无例外。
    * 写作之难，难在逻辑、文采、故事。故事与文采并非一回事。例子：玄幻小说莫不是靠故事取胜的。
  * 注重故事因果

    * 神经科学家发现，从人诞生的那一刻起，大脑的主要功能就是进行因果联系，也就是进行「如果 A ，然后 B 」这样的推论。阅读也是一样，读者的脑袋需要从开始到结束，故事一直都是跟随着因果关系的轨道发展的。
    * 如果你想写出一个能吸引读者的故事，你必须让故事发展从一开始就紧紧跟随的「内在因果关系」。

      * 外部情节变化－因果链在表层展开：李雷向韩梅梅表白，他被拒绝了；
      * 主角内心挣扎－因果链在深层次展开：解释了为什么李雷喜欢韩梅梅，即使他知道他俩是不可能在一起的。
    * 测试你的因果链是否合理连贯？

      * 每当你的主角作出决定时，尤其是他改变之前决定时。对他说：去做吧，这是正确的决定，理由如下…… 然后对照之前的情节，看这些理由在不在主角的故事中出现过。记住，你知道主角在想什么不代表你的读者明白。
      * 你还可以切换进单独某个故事场景，问自己如下问题：

        * 这一幕提供了必要信息，缺少这个信息之后的场景会说不通吗？
        * 这个场景发生了，读者能不能找到清楚的理由？
        * 看完这一幕，读者对人物在未来行动有何预期？
      * 你写的情节，能不能回答上述问题呢？
  * 追求故事「冲突」

    * 神经科学家发现，大脑天生就会顽固地抗拒改变，就连好的改变也不例外。
    * 读者的脑袋需要的是，故事的重点是改变，而造成改变的，只有无法避免的冲突。冲突是故事的命脉，故事的张力越强，就表示其中充满了冲突的可能性，这会让读者产生一种因为多巴胺分泌而出现的快感。
    * 从最小的冲突开始写。你试着写一段冲突的情节，看两个两股力量，如何在主角身上对立博弈。
    * 记住每个故事不止一组力量对抗，常见的对抗种类有：

      * 主角所坚信的事情 VS 实际发生的事情
      * 主角想要的东西 VS 主角实际上拥有的东西
      * 主角想要的东西 VS 别人对他的预期
      * 主角害怕的事情 VS 他的目标
* **礼包**：[不死 | 认知写作学文选](http://note.openmindclub.com/novels/Yasunari-Kawabata.html)



[Ch2-模块手册-个人教程 · Issue #9 · mettachina/mind](https://github.com/mettachina/mind/issues/9)

## changelog

2019年2月15日