# 理性：重新定义人类认知能力

> 人之为人，正是因为我们同时具备一颗三心二意的大脑：自主心智、算法心智与反省心智。





> 小编的话：朋友圈、微博、邮件、知乎、豆瓣……现在的人每天都身处在信息的轰炸中，面对不同的观点，判断谁对谁错，理性具有非凡意义。但是理性能否习得呢？怎样才能成为一个聪明人？

## 走过百万年岁月的大脑

近年来，随着进化心理学的流行，越来越多的人已经了解，自己携带石器时代的大脑生活在互联网时代。不过，人们并未普遍意识到，受长期进化远端影响，他们的大脑已经刻下三个历史周期的印记，分别是：

- A周期：数百万年，从六百万年前人类与猿人分离后到二百万年的更新世；
- B周期：数万年，符号语言诞生后到现代科学诞生前夕的数万年；
- C周期：数百年，近代科学诞生后的数百年。

在不同历史周期，人类各种认知能力发育不平衡。

在A周期，选择贫瘠、忙于狩猎的男人与忙于采集的女人，需要大幅度改善视觉、听觉与记忆，调整身体各个部位，比如让喉咙处于咽部下方，为语言诞生做好准备，此时更多习得与强调记忆、注意力等智力元素。

在B周期，我们选择权多了一点，已诞生符号语言，此时主要习得与强调经验和学习，有的人作为奴隶或佃农，通过积累捕猎、种地等经验，扩大生存权；有的人则拥有丰富文字能力与特殊专长，伴随而来的是相应生存特权。

在C周期，身处信息爆炸时代，新学科层出不穷，需要更频繁地从一个领域切换到另一个领域，此时，反省心智隆重登场，即使是普通大众，也需要提升理性。

\##理性的分类

理性，对身处信息大爆炸时代的人来说，具有非凡意义。理性能否习得？加拿大应用心理学家斯坦诺维奇在《超越智商》一书中给出的答案坚定不移：理性不仅可以习得，而且比智力更容易习得。

想了解提升理性的方法，不妨仿照智力理论进一步认识理性。为讨论方便，这里介绍一种智力理论：卡特尔－霍思－卡罗尔智力理论（Cattell/Horn/Carroll theory of intelligence，简称CHC智力理论），有时也被称作流体/晶体理论。该理论认为，智力测验只触及全部心智因素中的一小部分，其中又只有流体智力和晶体智力这两部分较为突出。流体智力指在不同领域（尤其是新异领域）运用推理的能力。这种能力可以通过抽象推理任务来测量，比如图像分类、瑞文测验、数列推理等。晶体智力则指通过学习积累得来的陈述性知识，可以通过词汇任务、阅读理解和一般知识测验等进行测量。

智力有流体智力与晶体智力之分，仿照上述理论，理性也可以有流体理性（fluid rationality）与晶体理性（crystallized rationality）之分。流体理性指人类大脑早期习得的模式，比如人人都是认知吝啬鬼；晶体理性主要关乎后天习得的、能够增进理性的知识，比如概率知识。

我们的大脑会安装各种各样的心智程序，其中有好的心智程序，也有坏的心智程序。斯坦诺维奇将能够促进人类理性的称之为晶体理性促进剂（crystallized facilitators ），主要包括五大类知识：

- （1）概率推理：如明白基线概率；
- （2）决策科学知识：如明白决策偏好；
- （3）科学推理知识：如明白自变量、因变量与控制变量，会区分相关与因果的不同等；
- （4）逻辑的一致性与有效性的规则：如明白证伪、证据的不同层级、个人经验作为证据的不足等；
- （5）经济思维：如明白什么是机会成本、沉没成本；什么是指数增长。

将世界最聪明头脑汇聚在一间屋子的网站 Edge 提过一个有趣的问题：有无数能够增进人们心智能力的科学概念，普通人最应掌握的是什么？答案是双盲实验。《自私的基因》作者道金斯如是回答：你只需要理解其原则，领悟到为什么有必要这么做，就能感受到其优美。在以上晶体理性促进剂中，或许双盲实验是最重要的，如果每个学校都教学生做，便会提高学生抵制坏心智程序的能力。

那些阻碍人类理性的心智程序，斯坦诺维奇则将其称为晶体理性抑制剂（crystallized inhibitors），主要包括八大类：

- （1）信仰超自然与迷信；
- （2）信仰直觉；
- （3）过度依赖民间智慧与民间心理学；
- （4）信仰“特殊”的专业知识；
- （5）金融误解；
- （6）屡教不改的反思（过度自信自己的反思能力）；
- （7）个人信念功能失调；
- （8）自我鼓励自我中心。

## 预防坏程序入侵大脑

怎样才能避免大脑被装上这些“坏的”心智程序？斯坦诺维奇认为要遵循如下几个原则：

（1）避免安装可能对你（宿主）产生生理伤害的心智程序，比如自残； （2）关注影响你目标的心智程序，确保它不妨碍目标选择的多样性，比如让你只相信它的思想； （3）关注同认识世界相关的信念和模型，努力只安装正确的心智程序，也就是真实反映世界的心智程序，比如不选择过激的价值观； （4）避免拒绝对自身进行评估的心智程序，比如神秘主义色彩的思想。

今天的人类凭借自身个体差异和后天自主选择，完全可以调节进化本能，这当然是极其复杂的过程，但每个人都能为此努力。在信息爆炸时代，努力成为聪明人，意味着要阅读大量图书并掌握大量概念，光有智力不够，还须掌握“理性”这一元概念。斯坦诺维奇的研究，帮助理解心智架构，将人类对理性的认识提高到一个新的水准，为理性的习得提供了一条清晰可循的路径。

##### 参考文献

1. - 作者： 阳志平 ，选自：《心智工具箱》
   - 《认知写作学文选》





## 来源

[理性：重新定义人类认知能力 | 认知写作学文选](http://note.openmindclub.com/science/YZP-What-Intelligence-Tests-Miss.html)

## 范围

ch1 气盛则言辞皆宜

## 气盛则言辞皆宜
* **如何提高文气？**

  * 韩愈：气盛则言辞皆宜
  * 读韩愈先生的文字能带来勇气和气势，代表例子《师说》。
  * 苏文如海，韩文如潮，韩愈和苏轼的文章气势磅礴，如海如潮。
* 如何摆脱传统写作训练低效的问题？
* **斯坦诺维奇：三重心智模型**

  * 自主心智（三模块）

    * 进化模块：进化习得，比如看到蛇就会害怕。
    * 内隐学习模块：比如小时候学骑自行车，长大后就无需再学。
    * 情绪模块：拥有自己的主观体验，喜怒哀乐。
  * 算法心智

    * 信息处理速度
    * 工作记忆
    * 执行功能
  * 反省心智

    * 不进知道把事做完，还知道怎样把事情做好。
* 双进程理论：快思慢想

  * 进程一：直觉的，无需工作记忆，进化模式早，类似于动物认知，内隐知识，基本情绪。
  * 进程二：反省的，需工作记忆，进化模式晚，明显的人类认知，外显知识，复杂情绪。
* **术语**

  * 超越智商

    * 高智商，就意味着能做出正确的决策？错！
    * [理性：重新定义人类认知能力 | 认知写作学文选](http://note.openmindclub.com/science/YZP-What-Intelligence-Tests-Miss.html)
  * 快思慢想

    * 《思考，快与慢》
    * 我们在什么情况下可以相信直觉，什么情况下不可以相信？
    * 偏见常常导致我们追求错误的东西。
  * 工作记忆

    * 是一种对信息进行暂时加工和贮存的「容量有限」的记忆系统。
    * 一般人类处理舒适的工作记忆广度为 4 。
* **窍门**

  * 调用自主心智

    * 洗澡是个好手段。
    * 好的调用第二序改变不是去改变自己，而是**改变你周边的环境**。房子挑高越高，灵感越多。
  * 多读美文

    * 去古典中体悟最美的抒情。
    * 往西方练习简约的叙事之道。
    * 中文可以看：钱钟书（《写在人生边上》与《人生边上的边上》）余光中（《余光中精选集》、《余光中谈翻译》）夏丏尊（《文心》与《文章讲话》）
    * 英文可以看：蒙田的《蒙田随笔》休谟的《休谟经典文存》毛姆的《毛姆读书笔记》怀特与老师斯特伦克的《风格的要素》奥威尔的《政治与文学》津瑟《写作法宝》
  * 删除冗余词汇

    * 有意识的删除「的」「地」「得」等冗余词汇。
    * 文气高的文章，读者可以一口气读完。
  * 细节描写

    * 写作中的细节描写，能让我们深陷作家的描述中。
  * 文章组块 7+-2

    * 文章组块最好不要超过 4个，每个组块不要超过 5个搜索深度。
    * 日常写作 千字文 适宜分为三个组块，两千字的文章采取四个组块，演讲不超过两个组块。
* **礼包**：[论中文的常态与变态 | 认知写作学文选](http://note.openmindclub.com/essays/YGZ-chinese-abnormal.html)



[Ch1-模块手册-个人教程 · Issue #7 · mettachina/mind](https://github.com/mettachina/mind/issues/7)

## changelog

2019年2月14日