# 秋雨

> 雨，像银灰色黏濡的蛛丝，织成一片轻柔的网，网住了整个秋的世界。 





雨，像银灰色黏湿的蛛丝，织成一片轻柔的网，网住了整个秋的世界。天地是暗沉沉的，像古老的住宅里缠满着蛛丝网的屋顶。那堆在天上的灰白色的云片，就像屋顶上剥落的白粉。在这古旧的屋顶的笼罩下，一切都是异常的沉闷。园子里绿翳翳的石榴、桑树、葡萄藤，都不过代表着过去盛夏的繁荣，现在已成了古罗马建筑的遗迹一样，在萧萧的雨声中瑟缩不宁，回忆着光荣的过去。草色已经转入了忧郁的苍黄,地下找不出一点新鲜的花朵；宿舍墙外一带种的娇嫩的洋水仙，垂了头，含着满眼的泪珠，在那里叹息它们的薄命，才过了两天的晴美的好日子又遇到这样霉气薰蒸的雨天。只有墙角的桂花，枝头已经缀着几个黄金一样宝贵的嫩蕊，小心地隐藏在绿油油椭圆形的叶瓣下，透露出一点新生命萌芽的希望。

雨静悄悄地下着，只有一点细细的淅沥沥的声音。桔红色的房屋，像披着鲜艳袈裟的老僧，垂头合目，受着雨底洗礼。那潮湿的红砖，发出有刺激性的猪血的颜色和墙下绿油油的桂叶成为强烈的对照。灰色的癞蛤蟆，在湿料发霉的泥地里跳跃着；在秋雨的沉闷的网底，只有它是唯一的充满愉快的生气的东西。它背上灰黄斑的花纹，跟沉闷的天空遥遥相应，造成和谐的色调。

雨，像银灰色黏濡的蛛丝，织成一片轻柔的网，网住了整个秋的世界。 

##### 参考文献

1. - 作者： 张爱玲 ，选自：《张爱玲文萃》
   - 《认知写作学文选》

## 来源

[秋雨 | 认知写作学文选](http://note.openmindclub.com/essays/ZAL-rain.html)

## 极简写作训练法
* **思考**

  * 提高写作的关键是？
  * 什么是最小故事？
  * 卡片组合的方法、原则是？
* **极简写作训练法**

  * 写作的最小知识体系包含故事、行动和模型
  * 写作常见误区来自于不懂人类大脑特点
  * 借助于计算机工具和结对批改可以高效提高写作水平
* **回顾**

  * 回顾：人类文本的三大类型

    * 最小模型、最小故事、最小行动
  * 回顾：提高写作的关键

    * 组块和远距联想
  * 回顾：最小故事四个原则

    * 事件数量、时间次序、因果关系、逆转
  * 回顾：卡片组合三个类型

    * 记得「空间大于时间」，着重练习「这里-那里-这里」。
  * 回顾：卡片组合三个原则

    * 立体大于扁平
    * 空间大于时间
    * 时间大于行动者
* **窍门**

  * 每周千字文

    * 避免每日写千字文、避免每天写读书笔记、避免写清单式文章。
    * 尝试写符合最小故事原则的故事，或描写特定的氛围或情景，譬如说描写咖啡馆里面的一个女孩，就用一千字来描述这个女孩。更容易调动你的自主心智，产生心流。
    * 例子：看看张爱玲是如何描写氛围的：[秋雨 | 认知写作学文选](http://note.openmindclub.com/essays/ZAL-rain.html)
  * 刻意练习

    * 莫被高密度知识轰炸吓坏，自己安排每周训练一个知识点，例如：

      * 第一周：锻炼组块；
      * 第二周：锻炼远距联想；
      * 第二周：锻炼写最小故事；
      * 第四周；锻炼组合最小故事；
    * 刻意练习包括：

      * 只在「学习区」练习
      * 分块重复练习
      * 即时反馈
      * 高度注意力
      * [刻意练习 | 认知写作学文选](http://note.openmindclub.com/science/YZP-deliberate-practice.html)
  * 知识点复述

    * 大脑爱偷懒，你听完了阳老师的课程，大脑会发出错误的信号，让你以为你已经掌握写作的知识，但实际上你是没有掌握的，所以你需要尝试复述。
    * 好的方法：学完知识后的 6-10 小时后，复述该知识，大脑就记得越牢。
  * 快写慢改

    * 快写：

      * 事先写好卡片。与其从 5000 个字中抓取 1000 字组合成文章，不如以 200 字卡片为单位，这样拼接 5 张卡片就可轻松组合成一篇文章。
      * 固定好形式。使用符合认知科学规律的组块模板，更容易理清思路，更容易让读者接受。
      * 使用性感词汇。在《当认知科学遇上写作》中，「仿佛若有光」、「桃花源里」、「此处风景独好」、「正好同欢乐」等词汇就是性感词汇，借助历史证明的伟大词句，更容易击中读者。
      * 善用占位符。千万不用浪费自己的写作时间，自己不记得或无法确定的细节，要先跳过去，写完再会过头慢慢修改。
      * 使用番茄时钟。限定写作的时间：25分钟，将以上方法混合使用，一口气把所有想法写下来。
    * 慢改：

      * 多用写匠，避免陈词滥调
      * 制作个人写作清单，内化写作窍门
      * 模仿、积累金句
  * 编制写作清单

    * 课程介绍这么多写作窍门，如何内化吸收？当然是靠写作清单。

      * 每轮刻意练习 20 条规则，撰写成 4*5 格式
      * 初学者建议实词、虚词、句法、文采；高阶者建议认知、隐喻、辞格、故事
      * 积累你的案例，掌握后替换为下一轮
      * 撰写新奇词汇表
      * 看看一份好清单长什么样？且看阳老师的示范 https://github.com/AIWriter/Writer005/wiki/HbWritingStyleChecklist 。
      * 对照清单练习，常见的写作问题慢慢就改善了。建议提交作业的时候附上你刻意练习的清单，便于教练导师给你更针对的反馈。
* **礼包**：[海明威的《老人与海》 | 认知写作学文选](http://note.openmindclub.com/essays/WXB-oldman-sea.html)



[Ch2-模块手册-个人教程 · Issue #9 · mettachina/mind](https://github.com/mettachina/mind/issues/9)

## changelog

2019年2月15日