# 在修辞中赏樱

## 





在京都醍醐寺藏品展中，我俯身贴近玻璃，恭敬地与一枚曾见证日本战国盛世风貌的小册子交谈。 它比男人的巴掌大不了多少，掌心的平假名与汉字书法被丹波高原的风亲吻了半个世纪，比起刚写上去时反而更加鲜艳，犹如历久弥新的掌纹。 小册子形似中国古代奏折，所记录的却与政事无半点关系，全是风花雪月。

庆长三年（1598 年）3 月 15 日，丰臣秀吉在京都醍醐寺举行赏樱会，邀请来宾撰写咏樱俳句，并特意请书法家抄录成册。 百千贵族、名仕、学者、佳人，在樱花的簇拥下，绕五重塔踟躇而行。 仕女捧出青羊毛笔和金色和纸，名流们便像舒了一口气似的，眼中所见心中所感顷刻化身为训练有素的军士，经由心脏、手臂、掌心、笔杆、笔尖，列队行至纸上。 那一天，众人创造的俳句竟达几百首。 在同一座寺，赏同一院花，被同一个太阳的照耀，身边也未曾走过不同的风，众人写下的却是情致各异的句子，没有一首完全相同。 这地球上只有人类懂得赏樱，使用文字，也只有人类能创造这样的奇观——修辞的奇观。

人类为何创造修辞？ 在修辞学的发源处，亚里士多德将修辞归结为两大功能，一是“说服的表现技术，一是“艺术的表现技术”。 因而，历史上的修辞学变迁总是朝着这两个方向曲折地摇摆，并且将看似矛盾的两面性一直保持到近代。 而20世纪70年代的日本学者佐藤信夫没有简单继承传统修辞学的二元结构，在他看来修辞的真正价值在于“给予新的认识以形式”。

修辞绚烂，恰如樱，有的繁复精致，有的返璞归真，有的别具一格，有的咄咄逼人。如果说盛开的樱花是大自然赐予的奇观，那么人类文明中的修辞之花也可谓巧夺天工。所以，要提到修辞，思来想去只有以樱花做例子才相称。试列举佐藤信夫代表作《修辞感觉》《修辞认识》中的几个辞格，在佐藤的陪伴下在纸上赏樱。

> 鹳巢高，山风外樱花闹。——松尾芭蕉

鹊在一般印象中本是吵闹的禽鸟，“鹊巢高”三字却显得寂寥，高高鹊巢与烂漫樱花，形成一静一动，一孤寂一喧嚣，形成“对比”辞格。山风本无形如何有“外”，时空变形创造出新奇体验。

不愧为诗圣，短短句中包含诸多妙处，暂且把注意力留在“樱花闹”一处。若用“樱花开”、“樱花盛开”、“樱花烂漫”、“樱花连成片”等表达都不足以表达作者感受到的，唯有用“闹”代替实事求是的表达。在传统修辞看来，“开”是一般表现手法，“闹”是情绪性表现手法。但在佐藤的话语体系中，是一个“隐喻”，与书中解释川端康成《雪国》中“蜻蜓成群流动”同理，“与其说它是情绪性的表达，不如说是为了准确表达事态而回避了已变得毫无约束力的一般表达。”[1]

> 不见方三日，世上满樱花。——大岛蓼太

在大岛蓼太看来，樱花不知怎的就于三日内铺满世间了，他想破脑袋也想不通。 我和大岛用的都是夸张的修辞。 不必说足有两千门人的大岛蓼太，就连江户时代街头鞣兽皮的屠户和玩人偶的孩子，每个人都能拍着胸脯告诉你，樱花从含苞待放到盛开何止三天。

夸张，正是“特意为暴露而说的谎”“为着导向真实本身”[2]。 与比喻一样，夸张的手法是为了对抗语言本身的虚假和词不达意而生，而其对抗手法又恰恰与比喻反其道行之。 比喻，不管是隐喻、换喻、提喻，都是精巧的工笔画，围绕真实世界，唯恐不精确的辗转渲染。而夸张，则是横刀立马的雕刻家，通过大胆裁切让真相从原石中迸出。

> 欲保樱花长不谢，恨无大袖可遮风。——《源氏物语》

源氏物语中，两位贵族小姐植了一棵樱花。一日东风吹来，落英缤纷飘落，不禁与侍女一起吟诗。爱花心切，恨不能有一张无限大的袖子为花遮遮风。此处用的是“传喻/侧写”法，对花的美只字不提，只写看到花落的人护花心切，花的美和珍贵意在言内。

与五十岚力对侧写的定义“不从正面而从侧面，借客写主，依他表自的一种辞格”不同，佐藤的独到之处在于“一切视点相互都是侧面的”，正面和侧面，主体与客体本就是相互转化的。我不禁疑心，只有在深谙阴阳道的东方文明土壤中才能生出这样智慧的言论。佐藤所论述的与其说是修辞，不如说是高超的哲学。这或许正是修辞学之木在西方一度枯朽，在日本却结出别样味道果实的原因。

19世纪中叶，西方修辞学在欧洲和美国从殿堂隐退，逐步走向高阁。 同样是19世纪，西方古典修辞学的种子，首次飘落到岛国日本，日本人自此种植自己的修辞学理论。 喷火的两翼巨兽轰然倒地，再次醒来时已覆盖着东方的鳞片。 太平洋两端，太阳落下又升起，这一次黄昏与黎明之间经历一百年。

如今，世界各地不同语言的人都可以飞到京都赏樱，都可以读到日本人咏樱的诗句译文，也都可以阅读佐藤信夫所著的修辞学经典《修辞感觉》《修辞认识》。忽见落樱返枝头，原是花飞逗蝶舞，在修辞中赏樱，亦在樱中赏修辞。

参考资料：

[1]《修辞感觉》，佐藤信夫著，重庆大学出版社出版，P86-87

[2]《修辞感觉》，佐藤信夫著，重庆大学出版社出版，P151-152

##### 参考文献

1. - 作者： liruiwen0223 ，选自：认知写作学习作
   - 《认知写作学文选》

## 来源

[在修辞中赏樱 | 认知写作学文选](http://note.openmindclub.com/essays/liruiwen0223-rhetoric.html)

#### 写闲笔能使文章更灵动
写作不要拘泥于模板，尝试写写闲笔。读读往期学员李瑞文的 [在修辞中赏樱 | 认知写作学文选](http://note.openmindclub.com/essays/liruiwen0223-rhetoric.html)

课程给同学提供过一个写作模板。根据模板，很多同学文章逻辑清爽一些了，结构更清晰了。但今天我要讲的是让同学们写作不要拘泥于模板，尝试写写闲笔。

这一篇值得大家学习的地方是开头的两段，开头的两段是跟修辞感觉没有任何的关系。绝大多数同学的写法就是「本周我学了修辞感觉，很有感觉」。这位同学好在闲笔。伟大的作家、伟大的诗人其实有很多闲笔，怎么写好闲笔是一个很难的事情。比如汪曾褀、沈从文，闲笔写得太好了，已经形成一定的风格了。各位同学等自己文章写得比较清爽后，可以可以训练自己写一些闲笔。



[Ch6-模块手册-个人教程 · Issue #15 · mettachina/mind](https://github.com/mettachina/mind/issues/15)

### CHANGELOG

2019年2月15日