# 修辞，思考，洞悉

## 





《修辞认识》是《修辞感觉》的续作，「感觉」和「认识」完美地泄露了俩书的关系。如果说《感觉》是对修辞的诊断，《认识》便是对修辞的解剖。佐籐先生以思考为刃，划开修辞的血肉 … 这样说有些血腥，就此打住吧。总之，《认识》一书，充满庖丁解牛的意味，把修辞「掰开了揉碎了」讲给你听。我说一点点思考吧。

------

中国人崇尚「道法自然」，排斥矫揉造作，追捧返璞归真。于是「浓妆艳抹」总不如「天生丽质」，辞藻华丽比不上白话真诚。这种观点倒不是中国独有，至少在西方修辞学领域，反对「语言过饰」的声音不曾消停。

如佐籐所说：

> 即使在解释作为「技巧」的各种辞格类型时，也一定会附带地**对那种技巧的过分使用作一些规劝**。

美妙措辞不同于陈词滥调，得益于恰如其分的修辞。当修辞受到批评时，似乎是针对「度」的问题，过分了，便落入矫情造作。不过这种批评始终没有击中要害。「度」这东西怎么把握，没人知道，就像食谱上的「加盐少许」，没人知道少许究竟是几许。

佐籐先生拒绝在这种隔靴搔痒的质疑上过分纠缠，干脆把靴子脱了，挠了个痛快。在「转喻」章节，举了这样一个例子：

> 阿孝和利雄在在玩猜字游戏（日语）。
>
> 阿孝枕在利雄的胳膊上，
>
> 「兄弟。」
>
> 似乎有点不高兴的语气。利雄执着地接着说：

> 「假货。」
>
> 阿孝的回答已经没有了。没有回答，**而在利雄的手腕上，阿孝的头更加沉重了**。
>
> —— 井上久《第四十一位少年》

作者想表达 —— 「**阿孝睡着了**」这样一个事实，却描写「**利雄感到阿孝的头更重了**」。简单说来，这种从另一个角度侧写事物的修辞叫做「转喻」。质疑者蠢蠢欲动，睡着了就写睡着了，偏偏写「手臂更重了」，这不是没事找事吗？硬是要读者绕个弯有必要么？虽然我并非质疑人士，这里也不免产生疑惑，我能想到的答案是：也许这样写比较特别，有些新鲜的感觉吧？

接着，佐籐先生用深刻的洞悉甩出一记狠狠的耳光：**「阿孝睡着了」才是转了一个弯，而「利雄感到阿孝的头更重了」是正常的感知。** 站在利雄的角度上，事件的感知顺序是这样的：

1. 注意到阿孝不回答了
2. 感觉到手臂上阿孝的头变沉
3. 得出「阿孝睡着了」的结论

实际上，「阿孝睡着了」是一系列感知活动的最后环节，描写「手臂更重了」不是拐弯抹角的修辞，**恰恰是符合人类的认知规律的表达呀！**在这样自然的转喻描写下，诸如「阿孝不知道什么时候睡着了」这样的描写，反倒是画蛇添足。正如佐籐说的：

> … 正因为转喻现象是现实的，所以它是印象深刻的，而作为直白表现被提示的句子，才真正不过是逻辑上的构筑物。

《修辞认识》中充满这样的深度思考。更可贵的是，它并不直接告诉你结论，而是将思考的过程尽数展现，你便跟着一起冒险，每每山穷水尽，却又在作者的指点处柳暗花明。作为一本写修辞的书，却读出了日式本格推理的味道，妙哉。

洞悉是深邃的思考，思考是沉默的洞悉。

##### 参考文献

1. - 作者： hoomjac ，选自：认知写作学习作
   - 《认知写作学文选》



## 来源

[修辞，思考，洞悉 | 认知写作学文选](http://note.openmindclub.com/essays/hoomjac-rhetoric.html)

## 第六章作业点评
#### 时空观念对文学的影响
学完本章，你如何理解《修辞认识》？看看往期学员林鸿杰的读书笔记 修辞，思考，[洞悉 | 认知写作学文选](http://note.openmindclub.com/essays/hoomjac-rhetoric.html)

这个同学优点是把这一个例子写得非常深入。大家看完这个例子会发现自己没有理解到这么深。一旦你把源头的知识读懂之后，就能理解为什么日本有本格推理，为什么日本能形成那种独特的文风？这往往是跟一个不同的国家的时空偏好有关。

比如目前中国在时间上是典型「未来偏好」,是一个非常乐观的时期，觉得一切都会很好，中国会变得很强大，自己前途也会一片光明。反过来日本在时间上是「过去偏好」，还有就是「当下偏好」的享乐主义。时间观念对文学作品的影响是非常深入的，对语言方式的影响也是非常深入的。 在空间上，日本非常讲究「空」的这个概念。日语中跟空相关的词汇以及日本跟空相关的文学作品远远大于中国。这说明在空间隐喻的结构、本体、方位三种不同的隐喻上，不同的民族形成了不同的偏好。这种偏好又影响它的生活，影响到它的语言，影响到它的音乐，影响到它的舞蹈。这种偏好不是短时间会变化的，是非常根深蒂固的。比如湖南人喜欢吃辣，这种偏好就很难改，这都是有众多原因形成的。所以大家要深入思考背后的现象。

时空观念非常重要，这是认知写作学和其他任何写作课不一样的地方。时空观念在你3岁到6岁的时候就定型了。定型之后它不知不觉影响着你。如果你有意识的去修正自己的时空观念，有意识得去调整自己，你会慢慢的会发现自己的生活会发生一些变化。



[Ch6-模块手册-个人教程 · Issue #15 · mettachina/mind](https://github.com/mettachina/mind/issues/15)

### CHANGELOG

2019年2月15日