# 新年好，好新年

> 新年好，好新年。有春风得意，有马蹄哒哒。





> 2015年在《财新周刊》上开设的专栏的第一篇。

如果你想让上帝发笑，那么就告诉他你的各种计划；如果你想让上帝大笑，那么就告诉他你的新年计划。就像蛇喜欢蜕皮一样，新年之际，多数人总是喜欢写下一份计划，期盼从此焕然一新。

为什么人类偏好制定新年计划？在《星际穿越》中，你会震撼于诺兰用五维空间来具象时间。其实，你我现在也是以空间的方式具象时间。比如，你常常说，回顾过去，展望未来。「回顾」、「展望」与空间相关，你是往「后」回头与向「前」展望；而「过去」、「未来」则是时间名词。人类以思考空间的方式思考时间，这就是语言学著名的时空隐喻。回溯「新年」词源，它总是伴随宇宙运转，星辰起落。

每一次新年，对人类都意味着一次大型认知冲击。你会隐隐感知到，自己被推到一个新的陌生空间。当你被带临到一个陌生城市，你会迫不及待地寻找一份新地图。而人类为了适应新年，同样会急迫地寻找一份大脑地图，这就是新年计划。

遗憾的是，年底回顾新年计划，总会让上帝连番大笑。因为人类最擅长自我欺骗。你来到城市，拿到地图，你的旅程才刚开始；但大脑不一样。它的自动脑补功能过于强大。当你阅读这篇文章时，「汉字序顺并不一定影阅响读」，大脑自动脑补成正确语义；当你看到三根并非连续的线条，你会将其脑补成一个三角形。同样，人类强大的模式处理能力会影响到你实现目标。当你写下「我要减肥十斤」计划瞬间时，大脑会自动脑补，既然你没有指定谁在什么时候以什么方式完成减肥任务，那么大脑干脆以为已经完成了，将其扔进记忆深层。这么一来，事后提取非常困难，需要借助GTD或任务清单这类记忆外部化辅助工具。如果将人类大脑想象为一个简化的输入输出装置，制约这个装置输入输出速率的是工作记忆，它是人类记忆、注意等所有认知能力的瓶颈，容量非常有限，仅仅能记住四到九个电话号码。狭小的工作记忆内存不足以兼容多目标，于是，多数新年目标在敌消我涨竞争下，变得难以提取，相互冲突。这就是为什么绝大多数新年计划必然会失败。

那么，怎么提高新年计划成功概率呢？认知心理学家格尔维茨（Peter Gollwitzer）是一位天才。既然人类自动脑补功能如此强大，阻碍了实现目标，那么，为什么不反过来利用它？格尔维茨将「我要减肥十斤」这种制定计划的方式称之为「目标意图」，他强迫自己的实验对象使用一种「执行意图」的目标制定方式。什么是执行意图？它就是使用「如果…那么…」的句式来制定目标。你可以将「我要在2015年减肥十斤」改写为「如果现在是周一清晨上班前，那么我就去晨跑」。因为「如果现在是周一清晨」尚未发生，你的大脑不会以为此指令已经完成，所以它始终是箭在弦上，即将射出。又因为该指令是事先存储而非当天派发，所以并不会挤占狭小的工作记忆内存，会采取一种多线程并行工作方式，消耗最小的认知资源。当周一清晨真的来临时，你的潜意识会自发地启动该线索，脑补当初制定的执行意图，不知不觉去跑步。规避在制定目标初始时的自动脑补，反过来利用大脑的未完成情结，让它去未来在潜意识层面帮你脑补，这就是执行意图巧妙之处。

多数人终其一生，常计划常失败，是因为始终在使用目标意图的思考方式，我要，我要，但你会注定得不到。为了更好实现目标，首先，你可以将所有计划与目标从「我要…」改写为「如果…那么…」。其次，你可以在「如果…那么…」的「如果…」部分嵌入时间、地点等情景信息，比如上述例子的「周一清晨上班前」。时间、地点是未来很好的情景触发器与记忆提取线索，能够帮你在未来某个情景来临的时候，自动从潜意识中提取出相关指令，激发目标完成。

从减肥、戒烟、写作再到拖延症，实验数据表明，执行意图完成计划的概率往往是常规方式两倍以上。比如，圣诞来临之际，格尔维茨在校园中逮住一群即将参加考试学生，一半学生按照传统方式制定计划：「假期我要写一篇如何过圣诞的作文」；一半学生按照执行意图方式制定目标，必须当场决定何时何地进行写作，「如果圣诞期间第二天晚上在家，那么我写一篇如何过圣诞的作文」。结果令人大跌眼球，没有安排时间地点的学生，只有32%上交了作文；而安排了时间地点的学生，有71%上交了作文。

新年好，每次新年对于人类来说，都意味着一次新的认知冲击。好新年，此时，人人都比平时更急迫地寻找一幅新地图，所以人类偏爱制定新年计划。为了提高新年计划实现概率，你可以将以往制定目标的方式从目标意图切换为执行意图。巧用人类的自动脑补能力，或许能迎来一个更好的新年。

新年好，好新年。有春风得意，有马蹄哒哒。

阳志平，安人心智科学总监

2015-2-10

##### 参考文献

1. - 作者： 阳志平 ，选自：《心智工具箱》

   - 《认知写作学文选》

     ## 来源

[新年好，好新年 | 认知写作学文选](http://note.openmindclub.com/science/YZP-new-year.html)





## 范围

## 彩蛋：如何快速写作

- 像航海者一样写作
  - 船长：卡片就是更大、更便于记忆、更有意义的一个**组块**。对它来进行记忆、创作与修改，而非对最原始的词汇进行记忆、创作与修改，是超一流作家普遍掌握的写作秘籍。---《纳博科夫的卡片》
  - 船锚：当心啊，年轻的舵手，别让你的缆绳松了。别让你的船锚动摇，不要你没有发觉以前，船就漂走了。---卢梭
  - 云帆：我们的征途是星辰大海。---《银河英雄传说》
  - 心流：要想获得心流状态，进入好整以暇、正襟危坐、全神贯注的姿势，要比东张西望等待灵感有效得多。---《番茄工作法图解》
- **事先累积卡片**
  - Mac 记事本，看到好的句子，好的观点，随时记录，一定要带有全文检索功能。
  - 句子尽量性感、优美，不要罗列1、2、3。
  - 任意调用，卡片要组块完整，要写得性感、更像段子、更易拼接。
- **固定好形式**
  - 怎样让三个信息组块，保持同一个隐喻系统？
  - 千字文：3 个信息组块，每个信息组块下 2-4 段，加上 引子和结尾 各一段。
  - 两千字：4 个信息组块，不开设三级标题，每个信息组块下 3-4 级左右，再加上 引子、结尾各两段。
  - 四千字到一万字：4 个信息组块，开设三级标题，每个信息组块下为 4段左右，在加上 引子结尾各一段。
- **使用性感词汇**
  - 文章标题、小标题选择性感词汇容易激发**自主心智**，激活脑区中的具体意向。
  - 「是什么」「为什么」「怎么样」这种传统的写法永远激发不了灵感，并且无法借用历史上伟大作家共享的模因。
  - 思考：文章 [当认知科学遇上写作 | 认知写作学四期招生啦！](https://mp.weixin.qq.com/s/CD5qhtyCk4iLNrak90XeQw) 所采用的性感小标题有什么妙处？
  - 例子：彷佛若有光、桃花源里、此处风景独好、正好同欢乐。这四个小标题借鉴了陶渊明的《桃花源记》。
  - 人类不太可能在同一个时间相遇，但是非常容易在同一个空间相遇。例子：陶渊明在桃花源呆过，几千年后又有其他诗人在那里呆过，沉淀下大量优秀的模因。
- **巧用占位符**
  - 快写时有不确定或者非常熟悉的信息不要停顿纠结，先用占位符占着，快写完成后再回来补充，以免打断心流。
- 如何让自己进入写作心流
  - 积累性感词汇、巧用占位符、开始行动。
  - 番茄钟
  - 练习慢改，总结写作清单。
  - 刻意练习：[阳老师的写作清单示范](https://github.com/AIWriter/Writer005/wiki/HbWritingStyleChecklist)
  - 如何快写慢改？
    - 如何快写，想必你已知晓大概。但写完文章还不够，咱们得改出好文章 —— 快写慢改。那慢改改什么？且看阳老师在 [《创造与热情：写在第三届开智大会之前》 ](http://www.yangzhiping.com/psy/creativity-zest.html)的部分慢改记录——[AIWriter/Writer005@be939e7](https://github.com/AIWriter/Writer005/commit/be939e795db93ffd6c301abe62f64dc95038274a)
  - 接下来请看阳志平老师在 2015 年初，在微信群快速写作的文章。[新年好，好新年 | 认知写作学文选](http://note.openmindclub.com/science/YZP-new-year.html)
  - **礼包**：[快速写作模式谈 | 认知写作学文选](http://note.openmindclub.com/science/YZP-write-fast.html)
- 纳博科夫平时爱写卡片，阳老师提及写卡片有哪些好处？
  - 用卡片来组织阅读心得，能帮助作家们更好地记忆。
  - 用卡片来写作，能够帮助作家们提升创意密度。
  - 基于卡片修改文章，能够改善作家们的远距联想能力。
    - 认知科学研究区分了人类的两种不同类型「记忆能力」：储存优势和提取优势，储存与提取负相关。存入记忆容易，提取出来会不容易，反之，如果有些吃力地存入，那么，提取就会更牢。



[Ch1-模块手册-个人教程 · Issue #7 · mettachina/mind](https://github.com/mettachina/mind/issues/7)

## changelog

2019年2月14日