# 致我的爱人

## 





1 告白

花儿尽情地在这明媚的天气中大口呼吸，一带红色蜿蜿蜒蜒地在绿地上舒展，树叶在微风与阳光的挑逗下，欢快地飞舞。

你与我躲过了人群，来到这条偏僻的小径，感受这盎然的鲜花与绿叶的狂欢。

那个时刻重要的时刻马上来临，我的心不禁怦怦地跳起来。

微风拂过，你额前的刘海轻轻吹起。我侧过身，「你知不知道我喜欢你呀？」

「我知道啊！」你看着我依然一脸的严肃，转过头去看那盛开的鲜花。

「那，做我的女朋友吧！」毫无前奏地，心中演练了千万次的场景，居然被我这么简单地说出来。

「好啊。」你低身去捡那掉落的大片玉兰。

从小到大，那么多鲜花与绿草的盛会，我只想记住那片玉兰。

我拉起你的手，脚步轻轻，怕惊飞了不远处耳语的新燕。

2 提问

那一个傍晚，天空并没有清澈如故，黄昏夕阳并没有依旧。

你与我拉着手，如往常一样走在操场上。

站在那个操场的我，初次体验爱情的甜蜜，认为两人的精神世界可以共享，对于生命中各种体验可以无所不谈。我居然说起我之前喜欢过的另一个女孩，笨拙地尝试去描述没有得到的那份爱的感觉。

你往日常见的笑容，被一阵风吹走。头低落过去半晌，用力地甩开我的手，头也不回的走了。

纵使有几个耷拉着头的路灯，也驱使不了操场上升起无边的黑暗。

接连两天，见了面，你会逃开，打的电话，回复的是忙音。

我不知道我的话语包含的伤害，我不知道理想灵魂伴侣的应该的样子，我不知道我怎么伤了你的心。

纵使天空开始清澈如故，黄昏夕阳惊诧了校园的喧嚣人群，也扫除不了我心中的萦绕的阴霾。

3 回答

在两天漫长的手足无措之中，我收到了你给我的信。

信纸彩色斑斓，信纸上的字工工整整的，如春风拂面的舒适。

我很惊讶，在手机短信、即时消息大行其道的今天，多年不见实体的纸质信本身就是一个欣喜。

你和我诉说着，那天你听到我口中总提及的另外的女生的名字，你当时委屈与愤懑的感受。

没有哭诉，没有矫情，没有做作，没有过多的责怪，你只是在平心静气地告诉我：在一起，就不要想，不要谈其他的女生。

我愧疚不已。将你的信每个字每个字读了几遍，试图刻到我的脑海。

我怎么会这么愚笨。连恋人之间最起码的尊重都要通过伤害你才明白。

4 陪伴

校园里，操场上，自习室，课堂上，电影院，步行街多了两个牵着手快乐的身影，你还时不时地会走起来蹦跶一下，你说过，那是你小时候的习惯，因此还被你妈说磨坏了几双鞋的前脚掌。

这样的甜蜜充满了本科毕业前那一年的时光。

那时的我，因为课业成绩好，豪情万丈，抛弃了所有可能的选择，一门心思地想献身于科研事业。

当时，我就下定决心，离开你我的家乡，北上千里之外的大连，来到现在的这个全国科研最为领先的院所寻梦。

我拉着你手，看着你说：「他们都说，科研要坐得住冷板凳，我想坐一坐试试。」

你说：「好啊。我相信你的实力。」

“可是，你去哪呢？我希望我的未来里也有你。”

「我和你一起。我是那种忍受不了异地恋的人。」你几乎不假思索。

于是你放弃了免试保送本校研究生的资格，纵使几年的努力学习才换得这个名额，你决定从零开始考研，与我一起去大连寻梦。

…… 六年的汗与泪伴随着光阴流过，现实的残酷，让我在当初的豪情话语面前狼狈不堪，进退两难。

博士毕业在即，这一次，褪去了少年的一腔热血，多了一份理智。

在机会与时间成本造成的巨大壁垒之前，我开始踌躇，不知道应该是坚定地在科研路上前行，还是应该果断转行拥抱未来新方向，不知道应该出国继续博后，还是应该留在国内找一份教职过渡。

每一次的犹豫与假定的选择，你都扑闪着你那双动人的眼睛告诉我:”我都支持你，凭你的努力，你去哪都不会太差。”

5 大雾

大连这边的天，往往都是晴空万里，很少见到雨和雾。

我同往常一样，早起来到办公室，忙忙碌碌。

一个小时后，我正在绞尽脑汁写着这些文字的时候，你的电话过来：

「老公啊，今天的雾好~大啊！我出门下楼都看不见路啊！」「好」字被你拖得很长。每次听到你几分故作娇气与夸张的清脆声音，我都能看到自己嘴角泛起的快乐。

「是啊，你走路小心点哦，别碰到车了哦。」

「你在干嘛呢？」

「我在写作业：致我的爱人呢。」

「哇，你在给我写信啊，好开心。」

「是啊，就是写得有点慢，有点写不出来。」

「呜呜，老公对我没有话说，不开心。哼！上班去了，不理你了！」

我想起这几年你陪伴我的成长，你对我的包容，带给我的惊喜，望着窗外白茫茫一片，眼角也被雾浸湿了。                                   

##### 参考文献

1. - 作者： liuyun16 ，选自：
   - 《认知写作学文选》



## 来源

[致我的爱人 | 认知写作学文选](http://note.openmindclub.com/essays/liuyun16-ToLover.html)



#### 积累四字词表，语言具象简洁
[致我的爱人 | 认知写作学文选](http://note.openmindclub.com/essays/liuyun16-ToLover.html) 这篇文章有什么问题？

比如下面这两句话可以如何改？

> 花儿尽情地在这明媚的天气中大口呼吸，一带红色蜿蜿蜒蜒地在绿地上舒展，树叶在微风与阳光的挑逗下，欢快地飞舞。

> 你与我躲过了人群，来到这条偏僻的小径，感受这盎然的鲜花与绿叶的狂欢。

汉字的特点是四字句和抑扬顿挫。当你实在不知道怎么改时，改成四个字错不了。比如阳光明媚，花儿盛开，后面可以直接删掉。读起来更顺畅。大家可以去摘抄一流作家或者自己有意识地去总结四个字的词语。低眉顺眼、如切如磋、斯晨斯夕……我文章里的这些词语都是来自我的词表。汉语非常适合用四个字来表达，信息量恰到好处，但是不要滥用人们非常熟悉的成语。这样很容易形成一个新的优雅的结构，放在年终总结里面就太优雅了。余光中也讲过这种方法，他也非常善于用这种写法，大家可以有意识地去练习。

避免论文体、抽象名词，采用具象描写。他连续用了花儿，可以把花儿换成更具象的描述，比如玉兰花蕊，玉兰整个盛开，到一片玉兰。

文章无关形容词用得太多，特别像是一个写作新手。你头脑中的内容本来就不足，还写得啰里啰嗦，容易暴露自己的短板。需要简洁写作。

> 那个时刻重要的时刻马上来临，我的心不禁怦怦地跳起来。

这句话就极其典型，把所有形容词删掉，改成，那个时刻即将来临，完全不影响语感，甚至语感反而变得更好了。

少写一个组块，少用一些形容词，反而表达得更清晰了，并且你会越来越明白怎么去表达。

此外，文章还需注意沿着同一个时空方向去前进。视线的大小是有讲究的，从小场景切入，沿着同一个方向逐步扩大，由近及远。或是一上来就是一个大场景，然后逐步缩小，由远及近。最怕时而大场景，时而小场景，杂乱无序，让读者感到混乱。

[Ch6-模块手册-个人教程 · Issue #15 · mettachina/mind](https://github.com/mettachina/mind/issues/15)

### CHANGELOG

2019年2月15日