# 《我们赖以生存的隐喻》读书笔记

## 





> 火油炉子烧得久了，火焰渐渐变成美丽的蓝色，蓝汪汪的火，蓝得像水一样。

天似穹庐，笼盖四野，我们用身体感知的四方指代世界；大地苍茫，厚德载物，上下求索，路远且长，我们用身体承重和跋涉长路的感觉赋予无形的概念以共同的记忆；譬如朝露，去日苦多，我们用朝露的短暂诉说时光的易逝。这些，都是我们赖以生存的隐喻。我们如呼吸空气一样无所不在地使用隐喻而毫无察觉。当我们说着「时间就是金钱」，追赶着启动的公车，一边咬一口麦当劳一遍写文案时，隐喻不仅仅是我们语言的一部分，它直接反映了我们在思想和行动上对时间的理解。

语言不是思想的外衣，而是思想本身。乔治考科夫的《我们赖以生存的隐喻》一书，抽丝剥茧，以丰富的例证和清楚的分析，给我们展示了隐喻如何构建了组成我们语言，思想和行动的概念范畴。

当我们以一个有普遍认可意义的概念来概念化另外一个概念时，我们创造了隐喻。人类通过隐喻用已知描绘未知，用有形具体化无形，在概念的版图上快速地开拓疆土，驻扎繁殖。乔治考科夫睿智地指出，「隐喻对概念的建构只是部分的，而非全面的。如果是全面的，一个概念实际上就是另外一个概念，而不是通过那个概念才能理解。」当我们以战争来理解争论，我们即在语言和思想上聚焦于争论的战斗性，在行动上随之贴合了我们创造的隐喻－－紧张的气氛，敌对的情绪，非赢即输的局面，从而很有可能忽略了争论的合作性－－争论有可能是意图达成共识的。隐喻在被创造的那一刻即预示了创造它的创造者的命运。

隐喻凸显了它意图解释的概念的部分特性的同时，无法避免地使概念的另一部份特性隐藏。人们是如此习惯于关联起哪些概念和喻体之间显而易见的联系，使得隐喻的使用及其普遍，构成了我们赖以生存的模式。是的，水火不相容是如此理所当然。「火油炉子烧得久了，火焰渐渐变成美丽的蓝色，蓝汪汪的火，蓝得像水一样。」当我们为张爱玲的描写拍案惊奇时，恰能领会到，我们忽略的那些概念里被隐藏的特性，蕴含着惊人的美和力量。一流的作家，善于为概念范畴被人们忽视的那部分的特性寻找它缺失的隐喻，创造新的感觉。

##### 参考文献

1. - 作者： ChenjinyanX ，选自：认知写作学三期习作
   - 《认知写作学文选》

## 来源

[《我们赖以生存的隐喻》读书笔记 | 认知写作学文选](http://note.openmindclub.com/essays/ChenjinyanX-metaphor.html)

#### 提高文章情感指数
如何提交文章情感指数？看看三期学员 [《我们赖以生存的隐喻》读书笔记 | 认知写作学文选](http://note.openmindclub.com/essays/ChenjinyanX-metaphor.html)，你会怎么改写？

@ChenjinyanX 同学的笔记专注部分要点、结合写作课案例深入分析。作者没有把《我们赖以生存的隐喻》中一个个知识点做清单式介绍，而是围绕「什么是隐喻」及「隐喻的意义」这两部分深入分析。 并且把张爱玲的句子「蓝汪汪的火蓝得像水一样」当作一个起点和一个终点，开头和结尾相呼应。

但文章读起来还是有一点累，问题在于「情感指数」不够。比如「我们」过于频繁。

刚开始练习写作大家尽量把「我们」替换成「你」，因为写作的时候不太容易做到我心、他心到天下心。有意识地写成「你」，句式变了，情感指数不知不觉会提高。这篇文章如果替换为「你」，写成「你用身体感知的四方指代世界......你用身体承重」也是说得通的。既保持一致性，文章的同理心说服力也更强。并且可以将「你用身体感知」和「你用身体承重」作一些更具像的比喻和描写，文章就变得更简洁生动。

可以对比阳老师的文章《奖赏会伤人》，这是阳老师当时写得心流感很强烈的一篇文章。因为把“我们”改成“你”之后，你是站在另一个角度去观察，视角不一样，很容易激发大量的联想。这篇文章开头是在刻意模仿保罗的《如何才能做喜欢的事》的写法。假如把这篇文章改成“我们”的写法，「当我们是孩子的时候，我们会观察到成年人在工作......」读起来会发现前后衔接不上。



[Ch4-模块手册-个人教程 · Issue #12 · mettachina/mind](https://github.com/mettachina/mind/issues/12)

## changelog

2019年2月15日