# 写什么

> 为什么常常要感到改变写作方向的需要呢？因为作者的手法常犯雷同的毛病，因此嫌重复。





有个朋友问我：「无产阶级的故事你会写么？」我想了一想，说：「不会。要么只有阿妈她们的事，我稍微知道一点。」后来从别处打听到，原来阿妈不能算无产阶级。幸而我并没有改变作风的计划，否则要大为失望了。

文人讨论今后的写作路径，在我看来是不能想象的自由——仿佛有充分的选择的余地似的。当然，文苑是广大的，游客买了票进去，在九曲桥上拍了照，再一窝蜂去参观动物园，说走就走，的确可羡慕。但是我认为文人该是园里的一棵树，天生在那里的，根深蒂固，越往上长，眼界越宽，看得更远，要往别处发展，也未尝不可以，风吹了种子，播送到远方，另生出一棵树，可是那到底是很艰难的事。

初学写文章，我自以为历史小说也会写，普洛文学，新感觉派，以至于较通俗的“家庭伦理”，社会武侠，言情艳情，海阔天空，要怎样就怎样。越到后来越觉得拘束。譬如说现在我得到了两篇小说的材料，不但有了故事与人物的轮廓，连对白都齐备，可是背景在内地，所以我暂时不能写。到那里去一趟也没有用，那样的匆匆一瞥等于新闻记者的访问。最初印象也许是最强烈的一种。可是，外国人观光燕子窝，印象纵然探，我们也不能从这角度去描写燕子窝顾客的心理吧？

走马看花固然无用，即使去住两三个月，放眼搜集地方色彩，也无用，因为生活空气的浸润感染，往往是在有意无意中的，不能先有个存心。文人只须老老实实生活着，然后，如果他是个文人，他自然会把他想到的一切写出来。他写所能够写的，无所谓应当。

为什么常常要感到改变写作方向的需要呢？因为作者的手法常犯雷同的毛病，因此嫌重复。以不同的手法处理同样的题材既然办不到，只能以同样的手法适用于不同的题材上——然而这在实际上是不可能的，因为经验上不可避免的限制。有几个人能够像高尔基像石挥那样到处流浪，哪一行都混过？其实这一切的顾虑都是多余的吧？只要题材不太专门性，像恋爱结婚，生老病死，这一类颇为普遍的现象，都可以从无数各各不同的观点来写，一辈子也写不完。如果有一天说这样的题材已经没的可写了，那想必是作者本人没的可写了。即使找到了崭新的题材，照样的也能够写出滥调来。

##### 参考文献

1. - 作者： 张爱玲 ，选自：《张爱玲文萃》
   - 《认知写作学文选》



## 来源

[写什么 | 认知写作学文选](http://note.openmindclub.com/essays/ZAL-write-what.html)





## 范围

## 写作的最小模型
* **人类文本的三大类型**

  * 最小模型／真／信息型／例如科技评论／重内容、逻辑型、传递信息
  * 最小故事／美／表达型／例如诗歌小说／重形式、审美性、表达情感
  * 最小行动／善／操作性／例如政治演讲／重感染、对话型、感染文本
* **源头**

  * 关于三者之间的关系。这个理论源头受益于大师的大师，马奇，他和西蒙是好哥们儿，他俩在马奇30岁上写了一本书叫《组织》，这本书有中文版。马奇是一位非常低调的智者，他认为人类寻找智慧有三种路径，第一种路径叫笛卡尔信徒，第二种是讲故事的人，第三类是适应者。受益于马奇，我把人类理解问题和求解的过程拆分成三种——最小模型、最小行动、最小故事，是一个这样的源头。
* **写作的关键矛盾**

  * 组块与远距联想的矛盾

    * 「矛盾」的概念主要来自于《创新算法》。矛盾的形成、克服及矛盾的减少，是技术进步一个主要的特征。写作业是这样。写作既需要用组块分类，又要创造出前所未有的远距联想信息结构，二者其实是有冲突的。怎么办？
    * **用卡片写作**。卡片内是完整清晰的组块，卡片拼接产生时空变形、远距联想。至此，矛盾克服，写出新意，创造新模因。
  * 组块：算法心智工作的基本单位，人类大脑在算法心智层面，通过对组块计算与排列组合，陈升思想。
  * 远距联想：人类大脑具有很强的连接能力，联想分为远距联想和近距联想。距离既指时间／空间上的距离，也指语言、社会文化习俗的距离。远距联想能让你产生匪夷所思、前所未有、细思极恐的新鲜感觉，也是区分「创造力」高低的重要标志。
* **提高远距联想能力的方式**

  * 载体：感觉为依据。远距联想的载体以人们的感觉为依据，将各种各样生理的感觉，比如说把嗅觉和视觉，连接在一起。
  * 复制子：普适观念与文化习得。借助于普适观念与文化，如利用社会习俗的变化、拼接产生新鲜阅读体验。
  * **尝试填空：芝麻开门，！**
* **术语**

  * 你一生的故事

    * 学完本章的最小故事，再回头对比原著和你的读书笔记，会有新的感想。
  * **文章讲话**

    * 《文章讲话》是夏丏尊和叶圣陶先生合著的一本书，该书解答了文章写作的各方面问题。对于写开头和结尾、句子的安排、文章的省略、文章中的会话、文章的静境和动态、所谓文气等等人们日常生活中都会遇见的问题，给予了精辟独到的意见。
  * **作文四书**

    * 作文四书是王鼎钧写的四本书的集合，分别是《讲理》、《作文七巧》、《作文十九问》和《文学种子》。
    * 《作文七巧》：直叙、倒叙、抒情、描写、归纳、演绎、综合，七种写作技巧。
    * 《作文十九问》：勤而好问，学而后问，问而后学，以问答方式呈现。
    * 《文学种子》：从语言、字句、意象、题材、散文、小说、诗……等十七个角度，再加上八篇附录短文，来探访文学的观念，反刍写作上一些宝贵的经验，把艰难的理论通俗化，实用且耐人寻味，是一本让你从教室到文坛的桥梁。
* **窍门**

  * 学会「通感」

    * 不光是视觉，作家的文字带来味、嗅、听、触觉感知，各种感觉相互沟通，彼此挪移转换，将本来表示甲感觉的词语移用来表示乙感觉，组成新鲜活泼的句子。
  * 抽象置换具象

    * 我们习惯用熟悉理解陌生，用具体来形容抽象，如果反过来，会写出一种新奇的感觉。
  * 空间置换

    * 空间置换是将自身与社会固化的感觉分割，将一个空间和另一个空间区别、置换，形成了新的感官刺激。一切伟大的诗人和伟大的作家其实都精通时空变形。大胆得写出符合人性的时空变形，不是一两天可以练就。
  * 突出组块／紧凑结构

    * 快写的时候，写到流畅，思绪容易像刹车失灵的赛车，跑到一个又一个主题上去。一篇文章中不要出现多个主题和多个隐喻。快写之后慢改的时候需要砍掉多余组块，合并重复组块。
    * 用 markdown 先写下一个一级标题、四个二级标题，做成通用模版：性感标题+四个性感词+四个段落+小结。所有文章都采用这种结构，你的组块就会不知不觉变得清晰。
* 礼包：	[写什么 | 认知写作学文选](http://note.openmindclub.com/essays/ZAL-write-what.html)



[Ch2-模块手册-个人教程 · Issue #9 · mettachina/mind](https://github.com/mettachina/mind/issues/9)

## changelog

2019年2月15日