# 不死

> 一起？不，要活，活下去，新太郎君，为了我……





一位老人和一位少女在走着。

这两个人，令人感到奇怪的地方着实不少。年龄可能相差六十多岁，然而他们却毫无顾忌，像一对情侣似的紧紧挨着。

老人的耳朵不好，少女讲的话几乎都听不见。少女身着紫白相间的箭状细花纹布和服，袖口稍长，下面套着一条红里透紫的裙子。老人的衣服有点像割草女人穿的那种，但没有手背套和绑褪，加上那种木棉的圆筒袖和扎腿的劳动服，看上去活像女人。因为衣服的缘故，老人本来细瘦的腰围却显得肥大了。

他们走过草地，不远处张着一张宽大的铁丝网，再往前走，就要碰上了，他们就像没看到一样，依然脚不停步，一下子打铁丝网穿了过去，简直像一阵微风……

尔后，少女才发现了铁丝网。

「唉？」她诧异地看着老人，「新太郎君也能穿过来？」

老人没听到，伸手抓住铁丝网。

「这个家伙，这个家伙。」他摇晃着铁丝网叫道。因为用力过猛，在按上去的刹那间，高大的铁丝网向前移动，老人抓住铁丝网，踉踉跄跄向前倒去。

「危险啊，新太郎君，怎么啦？」少女扶着老人的胸口支撑住，「把手从铁丝网放开……轻点……」

老人费劲地站了起来，艰难地喘着气，「好了，谢谢你。」说罢，又抓起了铁丝网。但这回是用一只手，轻轻地……然后，用聋人惯用的高嗓门叫道：「我年复一年在这铁丝网里拾球，多长的岁月啊，十七年啦！」

「只有十七年，就算长了？短着呢！」

「那些人随意地啪啪打球，那玩意一碰上网就发出声音，在还没习惯的日子里，我常常害怕得把头缩起来，就因为那声音，我成了聋子，这混蛋。」

在高尔夫练球场，铁丝网是为拾球的人护身而设置的，铁丝网下面装有轮子，可以前后左右移动。跑道和旁边的练球场，现在已被许多树隔开，原来是一片宽广的杂木林，后来被人们砍伐得零零落落的。

两人离开铁丝网后，又迈步走去。

「真令人想念啊，这海洋的波涛声，我听见了。」少女把嘴巴贴在他的耳朵上，「您听得见这令人想念的波涛声吗？」

「什么？」老人闭上眼睛，「这是美佐子甜蜜的呼吸声，同过去一模一样。」

「这令人思念的海洋波涛声，您听不见？」

「海，海洋？令人思念？自己葬身的海，为什么令人思念？」

「令人思念啊！隔了五十五年，我一回到家乡，新太郎君也回来了。令人思念啊！」老人还是没有听到。「我总算跳到海里去了，我在跳海时也同样想着新太郎君的事儿……从那以后，无论是我的记忆和回想的事，都只有十八岁以前的事。新太郎君永远是年轻的，要不是我十八岁投了海，现在回到故乡会面，我就是个老婆子了，那将多么令人讨厌，真不能同新太郎君相见。

聋子老人自言自语地说：「我来到东京后，很不走运，在年老不中用时，只得回到家乡。过去，让姑娘离开了我，我悲痛欲绝，请求高尔夫球场雇用我，因为球场就设在姑娘当年葬身的大海上面，我苦苦地哀求，请他们给我一点慈悲……」

「这一带，可是新太郎君家里的山林哪。」

「我只会在练球场拾拾球，腰一直弯着，可痛死我了。曾有一位姑娘为了我，投入了大海，那个岩石的断崖就在身旁，我虽已步履蹒跚，但还能跳进海里的，真想一跳了事啊！」

「那可不行，您得好好活下去。新太郎君如果死去的话，在这个世界上，可没人再会像新太郎君那样来思念美佐子了，我不是已经的的确确死了？」尽管少女倚着老人说，但他还是听不到。

然而，老人抱起了扶住他的少女。「是啊，咱们一块死吧，这次……你是来接我的吗？」

「一起？不，要活，活下去，新太郎君，为了我……」

少女隔着老人的肩膀，抬起眼睛高声叫道：「啊，那些大树还在哪，那三棵都同过去一样，真令人思念。」姑娘指着那些树，老人的目光也投向大树。

「打高尔夫球的那些家伙，害怕那些树，命令砍掉它们，说什么打起来的球，会向右转去，像是被树的魔力吸引过去似的。」

「那些高尔夫球客，没有多少日子就死去啦。比这些矗立了几百年的树木先死，人的寿命可真短促哪！」

「几百年来，我的祖先精心爱护这些树，因而我以不许砍伐这三棵树为条件，把这地方卖掉了。」

「我们一起去吧。」姑娘拉着老人的手，缓缓向大树走去。

姑娘一下子就从大树干中穿过去了，老人也穿了过去。

「什么？」少女奇怪地凝视着老人，「新太郎君也死了，你也死了？什么时候？」

「……」

「死了，真的吗？在阴间怎么没见到？真怪啊，快，我们再试一下吧，看看究竟死了没有。新太郎君要是死了的话，我们就可以一块跑到树里去了。」

老人和姑娘在大树干里消失了，再也没有跑出来。

三棵大树后面，细小的树木上开始漂浮起夕阳的余晖，在传来海浪波涛声的对面天空，朦朦胧胧地罩着淡淡的红里透黑的色彩。

##### 参考文献

1. - 作者： 川端康成 ，选自：《诺贝尔文学奖获奖作家微型小说精品》
   - 《认知写作学文选》



## 来源

[不死 | 认知写作学文选](http://note.openmindclub.com/novels/Yasunari-Kawabata.html)

## 范围

## 写作的最小故事

- 思考
  - 说到故事，你脑海中第一个出现的是哪个故事？
  - 你脑海中印象最深的故事是什么？它对你有什么影响？
  - 回忆你印象深刻的几个故事，它们有什么共同特征？
  - 一个故事必备的要素有哪些？
- **故事的四要素**
  - 故事的STAR理论：Space 空间、Time 时间、Actor 行动者、Reaction 行动。
  - 人类大脑是先天的「故事接收器」，内置了一套判断故事好坏的标准。
  - 好故事由最小故事生成。
- **最小故事的四个原则**
  - 事件数量：三个事件
  - 时间次序：事件3 --> 事件2 --> 事件1
  - 因果关系：事件2 导致了 事件3
  - 逆转：事件3 逆转了 事件1
- **坏故事是怎样的**
  - 只有2个事件
  - 因果关系牵强
  - 时间次序错乱
  - 没有逆转
- **人类天生喜欢故事**
  - 小朋友刚出生时，看到火就是火，这是初级表征。长大后看到火，会感到害怕，这时产生了二级表征。动物只具备初级表征能力，只有人类具备二级表征能力。大脑对故事有一种根深蒂固的本能反应，好故事让我们产生愉悦感，我们天生就希望透过故事来了解这个世界。会讲故事的人，在任何社会都受欢迎。
  - 故事让我们想象未来会发生什么事情，并为之准备，这是其余任何一种生物都办不到的。有了故事，人类心智从斯金纳进化到了波普尔，会预演、假设、运算，从此有了丰富万千的思维世界。
- **什么是最小故事？**
  - 由三个行动者事件构成，并且：
    - 第一个事件是「状态」，描述行动者的所处时间、空间的状态。
    - 第二个事件是行动。
    - 第三个事件「一定是」第一个事件的逆转。
    - 在时间上：「事件1」大于等于「事件2」大于等于「事件3」。
    - 在因果上：「事件2」导致了「事件3」。

> 推荐：《疯狂星期二》《三只小猪》等大卫•威斯纳的作品。

- **术语**
  - 人类自尊的三次打击
    - 第一次：哥白尼的「日心说」，让人类明白地球不是宇宙的中心。
    - 第二次：达尔文的「进化论」，让人类知道自己只不过是一种由低级动物进化而来的高级动物。
    - 第三次：弗洛伊德的「本能说」，让人类明白自己也有和其他动物一样的本能。
    - 预测一下人类的第四次打击是什么？阳老师预测：[人类自尊的第四次打击 | 认知写作学文选](http://note.openmindclub.com/science/YZP-4th-strike.html)
  - 洞穴隐喻
    - 洞穴隐喻是柏拉图著作《理想国》中最著名的段落。
      - 太阳隐喻真理，洞穴和影子隐喻黑暗和事物的假象，囚徒隐喻无知的人。
      - 人类囚禁在自己的身体之中，并且与其他的囚徒朝夕相伴，任何人都无法辨别相互之间的真实身份，甚至也无法辨别自己的身份，人类的直接经验不是关于现实的经验，而是存在于人类的思维之中。
  - **表征**
    - 表征：是认知心理学的核心概念，当有机体对外界信息进行加工（输入、编码、转换、存储和提取等）时，这些信息是以表征的形式在头脑中出现的。
    - 认知表征是认知科学的核心问题。古希腊哲学家和现代认知哲学家、认知科学家都对这个问题进行过探讨，提出过理论，这些理论是基于某些隐喻提出假设，建立模型然后完成的，体现了认知科学研究的方法论意义。以上洞穴隐喻就是认知表征。
    - **基于表征的「刻意练习」**
      - 阳老师引入的《刻意练习》一书中，《心理表征有助于制订计划》一节谈传统写作练习的弊端。作者借自己写《刻意练习》一书，举例说明了如何创建「心理表征」。
      - 例子：经验丰富的攀岩者在开始攀岩之前，会仔细观察整堵墙，以找到他们将会选择的最佳路径，写作也是类似。
      - 普通写作者会把脑海中浮现的所有知识点一一告诉读者，这样的做法称为「知识陈述」。出色的写作者写作时建立并调整心理表征，探索解释某个概念或者提出某一观点的最佳方式。写作的过程改变并增加了作者在写作开始时拥有的知识。
      - 刻意练习的主要目的是创建有效的心理表征。杰出人物监测并评估自己的技能水平，在必要时调整心理表征，使之更加有效。心理表征越有效，水平也就越优异。
      - [创建心理表征 | 认知写作学文选](http://note.openmindclub.com/science/mental-representation.html)
- **窍门**
  - 善用故事
    - 许多写作新手认为：想要写出成功的故事，必须学会把文字写得漂亮。事实是：好故事胜于漂亮的文字，毫无例外。
    - 写作之难，难在逻辑、文采、故事。故事与文采并非一回事。例子：玄幻小说莫不是靠故事取胜的。
  - 注重故事因果
    - 神经科学家发现，从人诞生的那一刻起，大脑的主要功能就是进行因果联系，也就是进行「如果 A ，然后 B 」这样的推论。阅读也是一样，读者的脑袋需要从开始到结束，故事一直都是跟随着因果关系的轨道发展的。
    - 如果你想写出一个能吸引读者的故事，你必须让故事发展从一开始就紧紧跟随的「内在因果关系」。
      - 外部情节变化－因果链在表层展开：李雷向韩梅梅表白，他被拒绝了；
      - 主角内心挣扎－因果链在深层次展开：解释了为什么李雷喜欢韩梅梅，即使他知道他俩是不可能在一起的。
    - 测试你的因果链是否合理连贯？
      - 每当你的主角作出决定时，尤其是他改变之前决定时。对他说：去做吧，这是正确的决定，理由如下…… 然后对照之前的情节，看这些理由在不在主角的故事中出现过。记住，你知道主角在想什么不代表你的读者明白。
      - 你还可以切换进单独某个故事场景，问自己如下问题：
        - 这一幕提供了必要信息，缺少这个信息之后的场景会说不通吗？
        - 这个场景发生了，读者能不能找到清楚的理由？
        - 看完这一幕，读者对人物在未来行动有何预期？
      - 你写的情节，能不能回答上述问题呢？
  - 追求故事「冲突」
    - 神经科学家发现，大脑天生就会顽固地抗拒改变，就连好的改变也不例外。
    - 读者的脑袋需要的是，故事的重点是改变，而造成改变的，只有无法避免的冲突。冲突是故事的命脉，故事的张力越强，就表示其中充满了冲突的可能性，这会让读者产生一种因为多巴胺分泌而出现的快感。
    - 从最小的冲突开始写。你试着写一段冲突的情节，看两个两股力量，如何在主角身上对立博弈。
    - 记住每个故事不止一组力量对抗，常见的对抗种类有：
      - 主角所坚信的事情 VS 实际发生的事情
      - 主角想要的东西 VS 主角实际上拥有的东西
      - 主角想要的东西 VS 别人对他的预期
      - 主角害怕的事情 VS 他的目标
- **礼包**：[不死 | 认知写作学文选](http://note.openmindclub.com/novels/Yasunari-Kawabata.html)



[Ch2-模块手册-个人教程 · Issue #9 · mettachina/mind](https://github.com/mettachina/mind/issues/9)

## changelog

2019年2月15日