# 学问之趣味

> 诸君要尝学问的趣味吗？据我所经历过的，有下列几条路应走





我是个主张趣味主义的人：倘若用化学化分「梁启超」这件东西，把里头所含一种原素名叫「趣味」的抽出来，只怕所剩下仅有个0了。我以为：凡人必常常生活于趣味之中，生活才有价值。若哭丧着脸挨过几十年，那么，生命便成沙漠，要来何用？中国人见面最喜欢用的一句话：「近来作何消遣？」这句话我听着便讨厌。话里的意思，好像生活得不耐烦了，几十年日子没有法子过，勉强找些事情来消他遣他。一个人若生活于这种状态之下，我劝他不如早日投海！我觉得天下万事万物都有趣味，我只嫌二十四点钟不能扩充到四十八点，不彀我享用。我一年到头不肯歇息，问我忙什么？忙的是我的趣味。我以为这便是人生最合理的生活，我常常想运动别人也学我这样生活。

凡属趣味，我一概都承认他是好的，但怎么样才算「趣味」，不能不下一个注脚。我说：「凡一件事做下去不会生出和趣味相反的结果的，这件事便可以为趣味的主体。」赌钱趣味吗？输了怎么样？吃酒趣味吗？病了怎么样？做官趣味吗？没有官做的时候怎么样？……诸如此类，虽然在短时间内像有趣味，结果会闹到俗语说的「没趣一齐来」，所以我们不能承认他是趣味。凡趣味的性质，总要以趣味始以趣味终。所以能为趣味之主体者，莫如下列的几项：一，劳作；二，游戏；三，艺术；四，学问。诸君听我这段话，切勿误会以为：我用道德观念来选择趣味。我不问德不德，只问趣不趣。我并不是因为赌钱不道德才排斥赌钱，因为赌钱的本质会闹到没趣，闹到没趣便破坏了我的趣味主义，所以排斥赌钱；我并不是因为学问是道德才提倡学问，因为学问的本质能彀以趣味始以趣味终，最合于我的趣味主义条件，所以提倡学问。

学问的趣味，是怎么一回事呢？这句话我不能回答。凡趣味总要自己领略，自己未曾领略得到时，旁人没有法子告诉你。佛典说的：「如人饮水，冷暖自知。」你问我这水怎样的冷，我便把所有形容词说尽，也形容不出给你听，除非你亲自嗑一口。我这题目——学问之趣味，并不是要说学问如何如何的有趣味，只要如何如何便会尝得着学问的趣味。

诸君要尝学问的趣味吗？据我所经历过的有下列几条路应走：

第一，”无所为”（为读去声）：趣味主义最重要的条件是「无所为而为」。凡有所为而为的事，都是以别一件事为目的而以这件事为手段；为达目的起见勉强用手段，目的达到时，手段便抛却。例如学生为毕业证书而做学问，著作家为版权而做学问，这种做法，便是以学问为手段，便是有所为。有所为虽然有时也可以为引起趣味的一种方面，但到趣味真发生时，必定要和「所为者」脱离关系。你问我「为什么做学问」？我便答道：「不为什么」。再问，我便答道：「为学问而学问 」；或者答道：「为我的趣味」。诸君切勿以为我这些话掉弄虚机；人类合理的生活本来如此。小孩子为什么游戏？为游戏而游戏；人为什么生活？为生活而生活。为游戏而游戏，游戏便有趣；为体操分数而游戏，游戏便无趣。

第二，不息：「鸦片烟怎样会上瘾？」「天天吃。」「上瘾」这两个字，和「天天」这两个字是离不开的。凡人类的本能，只要那部分阁久了不用，他便会麻木会生锈。十年不跑路，两条腿一定会废了；每天跑一点钟，跑上几个月，一天不得跑时，腿便发痒。人类为理性的动物，「学问欲」原是固有本能之一种；只怕你出了学校便和学问告辞，把所有经管学问的器官一齐打落冷宫，把学问的胃弄坏了，便山珍海错摆在面前也不愿意动筷子。诸君啊！诸君倘若现在从事教育事业或将来想从事教育事业，自然没有问题，很多机会来培养你学问胃口。若是做别的职业呢？我劝你每日除本业正当劳作之外，最少总要腾出一点钟，研究你所嗜好的学问。一点钟那里不消耗了？千万别要错过，闹成「学问胃弱」的证候，白白自己剥夺了一种人类应享之特权啊！

第三，深入的研究：趣味总是慢慢的来，越引越多；像倒吃甘蔗，越往下才越得好处。假如你虽然每天定有一点钟做学问，但不过拿来消遣消遣，不带有研究精神，趣味便引不起来。或者今天研究这样明天研究那样，趣味还是引不起来。趣味总是藏在深处，你想得着，便要入去。这个门穿一穿，那个窗户张一张，再不会看见「宗庙之美，百官之富」，如何能有趣味?我方才说：「研究你所嗜好的学问」，嗜好两个字很要紧。一个人受过相当的教育之后，无论如何，总有一两门学问和自己脾胃相合，而已经懂得大概可以作加工研究之预备的。请你就选定一门作为终身正业（指从事学者生活的人说）或作为本业劳作以外的副业。（指从事其他职业的人说）不怕范围窄，越窄越便于聚精神；不怕问题难，越难越便于鼓勇气。你只要肯一层一层的往里面追，我保你一定被他引到」欲罢不能「的地步。

第四，找朋友：趣味比方电，越摩擦越出。前两段所说，是靠我本身和学问本身相摩擦；但仍恐怕我本身有时会停摆，发电力便弱了。所以常常要仰赖别人帮助。一个人总要有几位共事的朋友，同时还要有几位共学的朋友。共事的朋友，用来扶持我的职业；共学的朋友和共顽的朋友同一性质，都是用来摩擦我的趣味。这类朋友，能彀和我同嗜好一种学问的自然最好，我便和他研究。即或不然——他有他的嗜好，我有我的嗜好，只要彼此都有研究精神，我和他常常在一块或常常通信，便不知不觉把彼此趣味都摩擦出来了。得着一两位这种朋友，便算人生大幸福之一。我想只要你肯找，断不会找不出来。

我说的这四件事，虽然像是老生常谈，但恐怕大多数人都不曾会这样做。唉！世上人多么可怜啊！有这种不假外求不会蚀本不会出毛病的趣味世界，竟自没有几个人肯来享受！古书说的故事「野人献曝」；我是尝冬天晒太阳的滋味尝得舒服透了，不忍一人独享，特地恭恭敬敬的来告诉诸君。诸君或者会欣然采纳吧？但我还有一句话：太阳虽好，总要诸君亲自去晒，旁人却替你晒不来。

##### 参考文献

1. - 作者： 梁启超 ，选自：《梁启超全集》
   - 《认知写作学文选》





## 来源

[学问之趣味 | 认知写作学文选](http://note.openmindclub.com/essays/LQC-knowledge-fun.html)

## 范围

## 最小知识法则

- **基因/模因生存传播三定律**
  - 世界上最强大的生物是：病毒
  - 定律一：保真度：我们的基因和祖父辈差不多，好的诗歌／作品流传千年仍能感动我们。
  - 定律二：多产性：兼容不同人群。
  - 定律三：长寿性：有的基因从进化前期一直延续至今，生命力顽强。
- **复制子的三个特征是什么**
  - 遗传
  - 变异
  - 选择
- **最小知识三法则是什么**
  - 学习任意一门学科之前，问自己三个问题：
    - 1.知识的源头：是什么原因诞生？是为了解决什么问题？认知写作学要解决的是什么难题？答：学习写作的方法论。
    - 2.核心话语体系：基于范畴，诞生了隐喻，隐喻作为人类思维和语言的基本方式。
    - 3.二级推演体系：证据，补充，解释（核心话语体系）的抽象观点。
  - 认知科学的「3+1原则」
    - 3是一个神秘的数字，光三原色、天时地利人和，绝大多数知识体系可以用3个元素来代表。
- 认知写作学会设计到哪些学科？
  - 逻辑之难：认知神经科学、认知语言学，帮助我们理解万物运作本质。
  - 文采之难：比如修辞能够很好地帮助提高文采。
  - 故事之难：故事型写作能更好地唤起人的情感，人类学、认知篇章学、叙事学等都长于故事。
- **学习的最小三个公约集是什么**
  - 最小模型：概念的严谨性。一个学科中，抽象级别非常高，能够统帅这个学科所有的问题。
  - 最小故事：学科诞生背后的故事。例子牛顿被苹果砸到开窍的故事。
  - 最小行动：如何转化为行动，有哪些实践？
- **术语**
  - 知识的诅咒
    - 知识的诅咒，是一种认知偏差，亦为专家常以术语交谈，但是丧失与非专业人士沟通的能力。
    - 破除知识的诅咒需要人真正的换位思考，包含太多东西：对方的价值系统，习惯，观念，道德观，甚至对方那一刻的情绪。
  - 马奇：《经验的疆界》
    - 笛卡尔信徒：崇尚科学，擅长分析，一板一眼的演绎，追求简练但推广性强的理论。
    - 讲故事的人：强调语言、暗喻、阐释意义，他们喜欢将自己放在权威与成规定见对面，维护下层人民尊严。
    - 适应者：强调历史的复杂性，试图分析人如何适应环境的具体过程和复杂生态圈，加深对智慧的理解。
    - [寻找智慧的三种人 | 认知写作学文选](http://note.openmindclub.com/science/YZP-boundary-experience.html)
  - 行动科学：夏林清译《改变》
    - 第一序改变：系统内的改变。例子写千字文。
    - 第二序改变：跳出系统之外的改变。例子：从模型、故事和行动入手。
    - 如果要提高写作能力，我们该采取什么样的行动？应该学习何种新型「第二序改变」？
  - 象似性原则
    - 象似性原则主要是指句法结构跟人的经验结构之间有一种自然的联系。
    - 例子：关系越亲密，人们之间的话语长度就越小；而社会关系越远，其间的话语长度就越大。试试看：“爸，开门！”，“老师，麻烦请开一下门！”
- **窍门**
  - 不写时文
    - 写作时，就要想过几年这篇文章是不是还能看？
  - 掌握辞格
    - 辞格，也叫修辞手法，是通过修饰、调整语句，运用特定的表达形式提高语言表达作用的方式和方法。
    - 辞格，掌握一些被遗忘的修辞术，使文章生气勃勃。
    - 修辞用得好，对文字的节奏、氛围、情绪有着惊人的力量，一口气读完之后，仍不忍释卷。
  - 拒绝清单式写作
    - 人类大脑喜欢一二三四，喜欢寻找模式，而优秀的作家其实是反模式的。
  - 采用具象描写
    - 一个优秀作家的本能：不是概念套概念，而是将概念用一个具象场景来表达。
    - 为了提高文章文采，激活自主心智，行文可以多使用非完成时，不要制造完美提纲，在一个段落里从第一句到最后一句全是完美逻辑，越是这么写，读者其实越厌倦。
- **礼包**：[学问之趣味 | 认知写作学文选](http://note.openmindclub.com/essays/LQC-knowledge-fun.html)



[Ch1-模块手册-个人教程 · Issue #7 · mettachina/mind](https://github.com/mettachina/mind/issues/7)

## changelog

2019年2月14日