# 快速写作模式谈

> 写作是更好的记忆，也是时间给大家的恩赐。当你老去，时间划过，你仍存在。





如何快速成文，避免拖延？

## 约束：开始倒计时

写作时间：限定2个25分钟

## 启动：大脑热身

一般是【自言自语】，就一个关心的议题开始，这个议题或许是早就想写的文章；或许是原本不想写，有感而发。

启动的线索并不重要，写着写着，文本会赶着你走。如果状态不好，刚开始写的时候启动很困难，可以用我之前在[心智工具箱（6）：行为瘫痪]一文中介绍过的方法，心算。比如三三得九，三九二十七，三个二十七是八十一。。。。稍微计算一下，伴随大脑的认知负荷上来，大脑很快就热启动了。

### 此阶段注意事项：

- 使用心算等方式，启动大脑。
- 写较容易的文章热身。在写很难很难的文章之前，先写简单的文章，这是一种较好的启动大脑，避免行为瘫痪的方式。比如，[心智黑客十一篇]对我来说，每篇文章都写得极其艰难，半年写不出一篇。所以，在写它之前，干脆使用[心智工具箱]这类较简单的小文章来攒素材。
- 拿出计时工具，倒计时2个25分钟。

## 刷屏：累积心得

在移动互联网时代之前，很多写手都有一个自己的本子，用于记录一些心得；在移动互联网时代，这个本子被Evernote取代。你可以通过[一键发送至Evernote]这样的Chrome插件，将素材、灵感与资料，保存到Everernote里面。更粗鲁的做法就是，直接刷屏。作为使用社交媒体的礼仪，可以挑在夜间刷屏。

如果你像我一样，有技术背景，还可以使用开源库，搭建一个[一个人的微博]这样的只是自己一个人使用的“外部记忆库”，用它来积累脑中不断闪过的那些灵感。

### 此阶段注意事项：

- 大量阅读、积累素材是写作的必经阶段。自认随着阅读量的提升，能够看见自己的成长。积累什么样的素材？观点、论据、作者联系观点与论据的巧妙方式、各类好的拟喻。
- 【自言自语】是一个非常好的方法。世界上最聪明的人，身兼心理学家、管理学家、经济学家、政治学家、计算机科学家等多项头衔，虽然是政治学博士毕业，但是拿的是诺奖的经济学奖，顺便再拿个图灵奖，几十年过去了，还是计算机科学论文被引第一的西蒙。在阅读、写作与实验等多处，他都推荐了这种方式，比如，
- 在阅读时，【自问自答】，多问几个为什么，能够更好明白作者的意思；
- 在写作时，【自言自语】，能够提升语感；
- 在实验时，使用【口语报告法】，是揭秘被试心理内部机制的重要实验方法。西蒙晚年，辞世之前的著作之一，即为《口语报告法》。

## 清屏：整理成文

将刷屏的一些微博删掉，整理成文。或者从自己的程序，[一个人的微博]中调取那些零散的素材。这种借助于外部记忆库的方式要强于纯粹从大脑内存中调用。

整理成文的时候，尽可能使用[Markdown]语法。它是已逝的Aaron Swartz等人留给人类最好的礼物之一。有了它，我的写作热情与写作效率已经在近两年提高了两三倍。 写作总是少不了对文本排序、突出重点、链接外部资源、引用，恰巧[Markdown]在以上方面完全支持，所以你会越写越顺手，不会出现写作速度跟不上思维速度的问题。

关于它的微妙之处，大家可以去参考我的老文：

- [Markdown写作浅谈]
- [理想的写作环境：git+github+markdown+jekyll]

### 此阶段注意事项：

- 尽量不要复制内容。
  - 在倒计时约束下，写作的过程中，你会放弃去查找例子、补充参考文献与排版，一气呵成，将主要内容写完。
  - 那些剩余工作，可以在每天的[低效率时间]来做。一旦你新开很多窗口，很容易被不断冒出的新刺激抓住，走神与行为瘫痪。
- 多使用”比如”、少使用”而”、”但是”、”则”。
  - 不少”类型文章”“，重点是你的观点、证据、观点如何联系证据。有时候，写着写着，仅有观点，没有证据。此时，使用类似于”比如”这样的词汇，会提醒你为观点使用证据，不作无营养的情绪发泄。
  - 少使用”而”、”但是”、”则”是让文章更朴实与流畅。
- 更多类似于词汇使用的规则可以参考相关书籍。
- 书桌边常备巧克力。在写一些较难的文章时，大脑热量跟不上，此时此刻，来一块，美味极了。

## 修剪：使用两大神器

奥卡姆剃刀原则是高创造力人的必杀技。在修剪文章时，可以有意识地：

> 遵循奥卡姆剃刀原则，采取修剪之刃与隐喻滤镜两大神器。

具体例子参考前文：[如何提高文章含金量]中提到的[Paul Graham]的文章，如以下一段：

> 如果你想要清晰地思考，就必须远离人群。但是走得越远，你的处境就会越困难，收到的阻力也会越大。因为你没有迎合社会习俗，而是一步步地与它背道而驰。如果自己就是潮水的一部分 ，怎么能看见潮流的方向呢？你只能永远保持质疑，问自己，什么话是我不能说的？为什么？——Paul Graham[不能说的话]

这段美文是如何删掉过多词汇，凸显观点？又是怎样使用潮水来比喻时代、个人发展与社会习俗？如何拟喻个人与群体的关系？最后又是如何给出清晰的行动建议？

### 此阶段注意事项：

- 在一切能使用[奥卡姆剃刀]的地方使用它
- 删掉多余的副词、形容词、介词、与主题无关的内在价值观描述
- 使用隐喻

## 收尾：补充证据与完善参考文献

使用[Pandoc Markdown]格式的写法是在文中使用：[^1]、[^2]，然后在文末使用：

```
	[^1]: 
	[^2]:
```

### 此阶段注意事项：

- 证据最好来自多方面，正反上下左右前后。
- 科技写作请参考前文[如何学习科学：开放科学工具箱]
- 参考文献可使用[bibdesk]数据库等配合[Markdown]格式。

##写作的道与术

中国近代以后落后于西方，很大程度，是我们的文化中充斥着大量不可言说的”道”。一旦探讨写作的具体技巧与指导性、应用性强的术，往往被讥笑。最后，写作的道始终掌握在那些文人手中，站在一个云端来俯视与鄙视那些在金线之下挣扎的百姓们。

但是，真的有必要再使用白首穷经这类低效的写作学习方式吗？西方通过[创意写作]、[分析性写作]、[有效商务写作]、[写作QA站点]等课程走上了另一条不同的道路。

我们可以发现，西方关于写作，有了非常多清晰而明确的规则。如，[情感指数的计算]、[短句与动宾结构的运用]、[计算句子的平均长度]、[FURY原则]、[游说矩阵]、[正式性指数]等大量中国传统文人瞧不起的术。

## 小结

多数时候，我们不是不热爱写作。而是被传统文人唬住了。写作不是文人的独有技能，它是什么？

> 写作是更好的记忆，也是时间给大家的恩赐。当你老去，时间划过，你仍存在。

##### 参考文献

1. - 作者： 阳志平 ，选自：《心智工具箱》
   - 《认知写作学文选》

## 来源

[快速写作模式谈 | 认知写作学文选](http://note.openmindclub.com/science/YZP-write-fast.html)





## 范围

## 彩蛋：如何快速写作

- 像航海者一样写作
  - 船长：卡片就是更大、更便于记忆、更有意义的一个**组块**。对它来进行记忆、创作与修改，而非对最原始的词汇进行记忆、创作与修改，是超一流作家普遍掌握的写作秘籍。---《纳博科夫的卡片》
  - 船锚：当心啊，年轻的舵手，别让你的缆绳松了。别让你的船锚动摇，不要你没有发觉以前，船就漂走了。---卢梭
  - 云帆：我们的征途是星辰大海。---《银河英雄传说》
  - 心流：要想获得心流状态，进入好整以暇、正襟危坐、全神贯注的姿势，要比东张西望等待灵感有效得多。---《番茄工作法图解》
- **事先累积卡片**
  - Mac 记事本，看到好的句子，好的观点，随时记录，一定要带有全文检索功能。
  - 句子尽量性感、优美，不要罗列1、2、3。
  - 任意调用，卡片要组块完整，要写得性感、更像段子、更易拼接。
- **固定好形式**
  - 怎样让三个信息组块，保持同一个隐喻系统？
  - 千字文：3 个信息组块，每个信息组块下 2-4 段，加上 引子和结尾 各一段。
  - 两千字：4 个信息组块，不开设三级标题，每个信息组块下 3-4 级左右，再加上 引子、结尾各两段。
  - 四千字到一万字：4 个信息组块，开设三级标题，每个信息组块下为 4段左右，在加上 引子结尾各一段。
- **使用性感词汇**
  - 文章标题、小标题选择性感词汇容易激发**自主心智**，激活脑区中的具体意向。
  - 「是什么」「为什么」「怎么样」这种传统的写法永远激发不了灵感，并且无法借用历史上伟大作家共享的模因。
  - 思考：文章 [当认知科学遇上写作 | 认知写作学四期招生啦！](https://mp.weixin.qq.com/s/CD5qhtyCk4iLNrak90XeQw) 所采用的性感小标题有什么妙处？
  - 例子：彷佛若有光、桃花源里、此处风景独好、正好同欢乐。这四个小标题借鉴了陶渊明的《桃花源记》。
  - 人类不太可能在同一个时间相遇，但是非常容易在同一个空间相遇。例子：陶渊明在桃花源呆过，几千年后又有其他诗人在那里呆过，沉淀下大量优秀的模因。
- **巧用占位符**
  - 快写时有不确定或者非常熟悉的信息不要停顿纠结，先用占位符占着，快写完成后再回来补充，以免打断心流。
- 如何让自己进入写作心流
  - 积累性感词汇、巧用占位符、开始行动。
  - 番茄钟
  - 练习慢改，总结写作清单。
  - 刻意练习：[阳老师的写作清单示范](https://github.com/AIWriter/Writer005/wiki/HbWritingStyleChecklist)
  - 如何快写慢改？
    - 如何快写，想必你已知晓大概。但写完文章还不够，咱们得改出好文章 —— 快写慢改。那慢改改什么？且看阳老师在 [《创造与热情：写在第三届开智大会之前》 ](http://www.yangzhiping.com/psy/creativity-zest.html)的部分慢改记录——[AIWriter/Writer005@be939e7](https://github.com/AIWriter/Writer005/commit/be939e795db93ffd6c301abe62f64dc95038274a)
  - 接下来请看阳志平老师在 2015 年初，在微信群快速写作的文章。[新年好，好新年 | 认知写作学文选](http://note.openmindclub.com/science/YZP-new-year.html)
  - **礼包**：[快速写作模式谈 | 认知写作学文选](http://note.openmindclub.com/science/YZP-write-fast.html)
- 纳博科夫平时爱写卡片，阳老师提及写卡片有哪些好处？
  - 用卡片来组织阅读心得，能帮助作家们更好地记忆。
  - 用卡片来写作，能够帮助作家们提升创意密度。
  - 基于卡片修改文章，能够改善作家们的远距联想能力。
    - 认知科学研究区分了人类的两种不同类型「记忆能力」：储存优势和提取优势，储存与提取负相关。存入记忆容易，提取出来会不容易，反之，如果有些吃力地存入，那么，提取就会更牢。



[Ch1-模块手册-个人教程 · Issue #7 · mettachina/mind](https://github.com/mettachina/mind/issues/7)

## changelog

2019年2月14日