# 海明威的《老人与海》

> 我佩服老人的勇气，佩服他不屈不饶的斗争精神，也佩服海明威。





老人驾着船去出海，带回来的却是一副大得不可思议的鱼骨。在海明威的《老人与海》中，我读到了一个英雄的故事。

在这本书里，只有一个简单到不能再简单的故事和纯洁到如同两滴清水的人物。然而，它却那么清楚而有力地揭示出人性中强悍的一面。在我看来，再没有什么故事能比这样的故事更动人，再没有什么搏斗能比这样的搏斗更壮丽了。

我不相信人会有所谓」命运」，但是我相信对于任何人来说，」限度」总是存在的。再聪明再强悍的人，能够做到的事情也是有限度的。老人桑地亚哥不是无能之辈，然而，尽管他是最好的渔夫，也不能让那些鱼来上他的钩。他遇到他的限度了，就象最好的农民遇上了大旱，最好的猎手久久碰不到猎物一般。每一个人都会遇到这样的限度，仿佛是命运在向你发出停止前行的命令。

可是老人没有沮丧，没有倦怠，他继续出海，向限度挑战。他终于钓到了一条鱼。如同那老人是人中的英雄一样，这条鱼也是鱼中的英雄。鱼把他拖到海上去，把他拖到远离陆地的地方，在海上与老人决战。在这场鱼与人的恶战中，鱼也有获胜的机会。鱼在水下坚持了几天几夜，使老人不能休息，穷于应付，它用苦刑来折磨他，把他弄得双手血肉模糊。这时，只要老人割断钓绳，就能使自己摆脱困境，得到解放，但这也就意味着宣告自己是失败者。老人没有做这样的选择，甚至没有产生过放弃战斗的念头。他把那大鱼当作一个可与之交战的敌手，一次又一次地做着限度之外的战斗，他战胜了。

老人载着他的鱼回家去，鲨鱼在路上抢劫他的猎物。他杀死了一条来袭的鲨鱼，但是折断了他的鱼叉。于是他用刀子绑在棍子上做武器。到刀子又折断的时候，似乎这场战斗已经结束了。他失去了继续战斗的武器，他又遇到了他的限度。这时，他又进行了限度之外的战斗：当夜幕降临，更多的鲨鱼包围了他的小船，他用木棍、用桨、甚至用舵和鲨鱼搏斗，直到他要保卫的东西失去了保卫的价值，直到这场搏斗已经变得毫无意义的时候他才住手。

老人回到岸边，只带回了一条白骨，只带回了残破不堪的小船和耗尽了精力的躯体。人们怎样看待这场斗争呢？

有人说老人桑地亚哥是一个失败了的英雄。尽管他是条硬汉，但还是失败了。

什么叫失败？也许可以说，人去做一件事情，没有达到预期的目的，这就是失败。

但是，那些与命运斗争的人，那些做接近自己限度的斗争的人，却天生地接近这种失败。老人到海上去，不能期望天天有鱼来咬他的钩，于是他常常失败。一个常常在进行着接近自己限度的斗争的人总是会常常失败的，一个想探索自然奥秘的人也常常会失败，一个想改革社会的人更是会常常失败。只有那些安于自己限度之内的生活的人才总是「胜利」，这种「胜利者」之所以常胜不败，只是因为他的对手是早已降伏的，或者说，他根本没有投入斗争。

在人生的道路上，「失败」这个词还有另外的含义，即是指人失去了继续斗争的信心，放下了手中的武器。人类向限度屈服，这才是真正的失败。而没有放下手中武器，还在继续斗争，继续向限度挑战的人并没有失败。如此看来，老人没有失败。老人从未放下武器，只不过是丧失了武器。老人没有失去信心，因此不应当说他是「失败了的英雄」。

那么，什么也没有得到的老人竟是胜利的么？我确是这样看的。我认为，胜利就是战斗到最后的时刻。老人总怀着无比的勇气走向莫测的大海，他的信心是不可战胜的。

他和其他很多人一样，是强悍的人类的一员。我喜欢这样的人，也喜欢这样的人性。我发现，人们常常把这样的事情当作人性最可贵的表露：七尺男子汉坐在厨房里和三姑六婆磨嘴皮子，或者衣装笔挺的男女们坐在海滨，谈论着高尚的、别人不能理解的感情。我不喜欢人们像这样沉溺在人性软弱的部分之中，更不喜欢人们总是这样描写人性。

正像老人每天走向大海一样，很多人每天也走向与他们的限度斗争的战场，仿佛他们要与命运一比高低似的。他们是人中的强者。

人类本身也有自己的限度，但是当人们一再把手伸到限度之外，这个限度就一天一天地扩大了。人类在与限度的斗争中成长。他们把飞船送上太空，他们也用简陋的渔具在加勒比海捕捉巨大的马林鱼。这些事情是同样伟大的。做这样不可思议的事情的人都是英雄。而那些永远不肯或不能越出自己限度的人是平庸的人。

在人类前进的道路上，强者与弱者的命运是不同的。弱者不羡慕强者的命运，强者也讨厌弱者的命运。强者带有人性中强悍的一面，弱者带有人性中软弱的一面。强者为弱者开辟道路，但是强者往往为弱者所奴役，就像老人是为大腹便便的游客打鱼一样。

《老人与海》讲了一个老渔夫的故事，但是在这个故事里却揭示了人类共同的命运。我佩服老人的勇气，佩服他不屈不饶的斗争精神，也佩服海明威。

本篇最初发表于1981年第1期《读书》杂志，发表时题目为「我喜欢这个向‘限度’挑战的强者」，署名晓波。

##### 参考文献

1. - 作者： 王小波 ，选自：《王小波全集》
   - 《认知写作学文选》

## 来源

[秋雨 | 认知写作学文选](http://note.openmindclub.com/essays/ZAL-rain.html)

## 极简写作训练法

- **思考**
  - 提高写作的关键是？
  - 什么是最小故事？
  - 卡片组合的方法、原则是？
- **极简写作训练法**
  - 写作的最小知识体系包含故事、行动和模型
  - 写作常见误区来自于不懂人类大脑特点
  - 借助于计算机工具和结对批改可以高效提高写作水平
- **回顾**
  - 回顾：人类文本的三大类型
    - 最小模型、最小故事、最小行动
  - 回顾：提高写作的关键
    - 组块和远距联想
  - 回顾：最小故事四个原则
    - 事件数量、时间次序、因果关系、逆转
  - 回顾：卡片组合三个类型
    - 记得「空间大于时间」，着重练习「这里-那里-这里」。
  - 回顾：卡片组合三个原则
    - 立体大于扁平
    - 空间大于时间
    - 时间大于行动者
- **窍门**
  - 每周千字文
    - 避免每日写千字文、避免每天写读书笔记、避免写清单式文章。
    - 尝试写符合最小故事原则的故事，或描写特定的氛围或情景，譬如说描写咖啡馆里面的一个女孩，就用一千字来描述这个女孩。更容易调动你的自主心智，产生心流。
    - 例子：看看张爱玲是如何描写氛围的：[秋雨 | 认知写作学文选](http://note.openmindclub.com/essays/ZAL-rain.html)
  - 刻意练习
    - 莫被高密度知识轰炸吓坏，自己安排每周训练一个知识点，例如：
      - 第一周：锻炼组块；
      - 第二周：锻炼远距联想；
      - 第二周：锻炼写最小故事；
      - 第四周；锻炼组合最小故事；
    - 刻意练习包括：
      - 只在「学习区」练习
      - 分块重复练习
      - 即时反馈
      - 高度注意力
      - [刻意练习 | 认知写作学文选](http://note.openmindclub.com/science/YZP-deliberate-practice.html)
  - 知识点复述
    - 大脑爱偷懒，你听完了阳老师的课程，大脑会发出错误的信号，让你以为你已经掌握写作的知识，但实际上你是没有掌握的，所以你需要尝试复述。
    - 好的方法：学完知识后的 6-10 小时后，复述该知识，大脑就记得越牢。
  - 快写慢改
    - 快写：
      - 事先写好卡片。与其从 5000 个字中抓取 1000 字组合成文章，不如以 200 字卡片为单位，这样拼接 5 张卡片就可轻松组合成一篇文章。
      - 固定好形式。使用符合认知科学规律的组块模板，更容易理清思路，更容易让读者接受。
      - 使用性感词汇。在《当认知科学遇上写作》中，「仿佛若有光」、「桃花源里」、「此处风景独好」、「正好同欢乐」等词汇就是性感词汇，借助历史证明的伟大词句，更容易击中读者。
      - 善用占位符。千万不用浪费自己的写作时间，自己不记得或无法确定的细节，要先跳过去，写完再会过头慢慢修改。
      - 使用番茄时钟。限定写作的时间：25分钟，将以上方法混合使用，一口气把所有想法写下来。
    - 慢改：
      - 多用写匠，避免陈词滥调
      - 制作个人写作清单，内化写作窍门
      - 模仿、积累金句
  - 编制写作清单
    - 课程介绍这么多写作窍门，如何内化吸收？当然是靠写作清单。
      - 每轮刻意练习 20 条规则，撰写成 4*5 格式
      - 初学者建议实词、虚词、句法、文采；高阶者建议认知、隐喻、辞格、故事
      - 积累你的案例，掌握后替换为下一轮
      - 撰写新奇词汇表
      - 看看一份好清单长什么样？且看阳老师的示范 https://github.com/AIWriter/Writer005/wiki/HbWritingStyleChecklist 。
      - 对照清单练习，常见的写作问题慢慢就改善了。建议提交作业的时候附上你刻意练习的清单，便于教练导师给你更针对的反馈。
- **礼包**：[海明威的《老人与海》 | 认知写作学文选](http://note.openmindclub.com/essays/WXB-oldman-sea.html)



[Ch2-模块手册-个人教程 · Issue #9 · mettachina/mind](https://github.com/mettachina/mind/issues/9)

## changelog

2019年2月15日